Chant1
Chère Muse, anime ma veine, épure mes esprits, et favorise mon entreprise, à ce que sous ta faveur je puisse avec mérite entonner par mes écrits, les ruses, les artifices et la gentillesse d'esprit de cet homme rusé. Déchiffre moi les estrangers aventures, et les hasards qu'il a risqué sur la mer pendant ses divers voyages, errant çà et là parmi les pays lointains, et havres estrangers, s'accommodant selon les occurrences, aux lieux, aux saisons, aux mœurs et coutumes des royaumes où par hasard il s'est rendu apres avoir mis à sac, et réduit en poudre la superbe et sacrée cité de Troye : raconte-moi avec combien de peine il a ménagé sa vie depuis ce temps-là, et avec quel soin et providence il s'était mis en devoir de garantir ses camarades du naufrage, et de leur faire libre passage pour retourner bagues sauves en leur patrie, si contre tous ces efforts eux-mêmes malavisé qu’ils furent, et ennemis de leur liberté, ils ne se fussent par une certaine malice précipités à leur propre ruine, et furtivement enlever les bœufs du bon père Hyperion, qui pour se venger de leur attentat et témérité, les rendit comme aveugle, et leur ôta en mêmes temps et sa lumière ordinaire et l’espérance de leur retour : Sus donc, belle Déesse, et fille de Jupin, dis-moi, dis-moi franchement d’où leur peuvent être venues tant de sortes de traverses, et quelle faute leur a peu causer tant de disgrâces. Tous ceux qui avaient évités le fil de l’épée, et s’étaient garantis de la mort au siège de Troye, croupissaient dans les cendres de l’oisiveté, ayant échappé la furie et les bourrasques de la mer orageuse, et les périls de la guerre : le seul infortuné Ulysse a été privé du air de sa patrie, et des embrassement de sa chère Penelope : Les attraits et mignardises de sa Nymphe Calypso, la plus parfaite d’entre toutes les Déesses, le retenaient captif dans le profond de ces antres moussus, ses cheveux crêpe lus et ondoyant lui servaient de lien qui le détenaient esclave dans la prison de ses beautés : l’amour mutuel qu’ils se portaient était l’aliment pour entretenir leurs flammes amoureuses, qui se fussent terminées de bref par un légitime hyménée qui devait réussir entre eux par un commun accord, n’eut été qu’apres une longue entre-suite d’années arriva le jour fatal, auquel les Dieux avaient arrêté qu’il devait retourner à son pays d’Itacque. Las ! En ce départ et derniers adieux, son âme ne fut pas exempte de souci, qui le va de telle forte consommant, qu’il n’est susceptible d’aucune consolation, non pas mêmes de ses plus intimes amis. Les Dieux qui ne sont pas exempts de passion, déploraient son ennui et son affliction, le seul Neptune demeure impitoyable, piqué au vif par l’affront commis en la personne de son fils Polyphème, et plein de vengeance, tachait de le mettre en disgrâce des autres Dieux, et continuant sa rage à l’encontre d’Ulysse, afin de lui ravir l’occasion de pouvoir encore une fois revoir sa famille, l’allait traversant. Or Neptune, pendant le grand voyage qu’il fit en Aethiopie, voyage fort éloigné, et presque comme écarté jusques aux extrémités de la terre, et dont une contrée est située au Soleil levant, et l’autre rive vers l’Occident : là il se plaisait extrêmement pour le grand nombre des sacrifices qui sont fréquents en ce pays-là. Ce qui lui donna sujet d’y séjourner plus peut-être qu’il ne devait, pour empêcher le retour d’Ulysse qui fut conclu et arrêté pendant son absence à son grand regret. Car tous les Dieux, à la requête de Minerve, s’assemblèrent en la chambre royale pour aviser à cette affaire, entre lesquels Jupiter, comme le chef, se ressouvenant encore du meurtre commis par Oreste en la personne du célèbre Aegyste, s’avança de parler, et d’une majesté plus que royale, commença en cette sorte. Hélas ! comment se peut-il faire que les hommes qui sont si étroitement obliges aux Dieux immortels, aient si peu de jugement de les blâmer et accuser comme s’ils étaient auteurs et première cause de leur ruine, et des mal heurs qui leur surviennent, attendu qu’ils ne reçoivent que tout bien de leur part, et courent la teste baissée à leur précipice, pour avoir méprisé les avis que leur donnait le Ciel_N, et pour ne s’être voulu soumettre aux arrêts inévitables donnes au privé conseil des Dieux. Aegyste nous fournit un exemple fort signalé de leur malice et inconstance, qui malgré ses destinées, et ce qui était arrêté entre nous, ne se contenta pas de ravir l’honneur à Agamenmnon Roi de la Grèce, en la personne de sa femme Clytemnestre, si au préalable il ne lui ôtait la vie. Et bien qu’il fût du ment averti de par nous qu’il allait en cela de sa mort, s’il commettait un tel acte, et qu’à cette fin nous eussions envoyé vers lui nôtre courrier ordinaire Mercure, avec charge expresse de lui défendre de ne toucher ni à l’honneur de Clytemnestre, ni d’ensanglanter ses mains du sang de son mary, et qu’un jour son fils Oreste étant venu en âge de raison, et étant capable de commander pourrait venger un assassin si perfide. Toutefois ni tous ces avertissements, ni les douce persuasions de notre héraut, ne purent onc fléchir le courage de ce misérable, porté à la cruauté, qu’en fin il n’exécutât ses pernicieux desseins, dont mal lui en est avenu : car alors qu’il y pensa le moins, il paya tout à coup avec usure les arrérages de ses démérites passes. Jupiter n’eut pas si tôt fini, que Minerve aux yeux bleus prenant la parole, lui dit : Grand Roi des Rois, fils de Saturne, Aegyste a vraiment eu une fin sortable à son forfait, il ne se peut regretter, si l’on ne veut au désavantage des bons laisser les méchancetés impunies, qui pourrait donner une plus libre occasion de mal faire. Que tout homme qui tombera en même crime périsse, et rencontre une fin égale à ses forfaits : mais mon pauvre Ulysse qui n’a jamais commis acte que l’homme de bien, et digne d’un généreux Capitaine, est extrêmement à plaindre, et méritait une fortune plus avantageuse que de se voir privé non seulement de ses chers amis, mais encore d’être la butte de mil ennuis, éloigné de son Ithaque, et relégué en une île, laquelle bien qu’agréable d’elle-même pour la qualité des beaux ruisseaux qui doucement y découlent avec les beaux ombrages, provenant des verts bocages, qui tremblotant sous le doux vent de Zephire, semblent déplorer ses malheurs. Toutefois, entre tant de contentements, il a ce déplaisir en l’âme, qu'il n'est pas à soi, mais esclave de sa Nymphe Calypso hôtesse de cette île, fille très-pernicieuse du pénible Atlas, qui le retient dans les filets de ses attraits et mignardises, afin de lui faire perdre la ressouvenance de son pays, dont l'air lui est si doux, et la mémoire si chère, qu'il ne se soucierait aucunement de mourir, s'il avait vu quelque parcelle de son Itacque. Et vous n'aurez pas pitié, ô grand Dieu ! Du mal et de la détresse qu'endure ce pauvre amoureux ? Est-ce là la récompense des services et des honneurs qu'Ulysse vous a rendus pendant le siège de Troye, faisant fumer vos autels sacrez par l'oblation des victimes ? De le traverser maintenant de telle sorte, et de lui faire ressentir les effets de votre courroux, et de vos indignations ? A ces paroles, Jupiter réplique en cette façon : Ma fille, que dis-tu ? Penses-tu que je puisse jamais mettre en oubli les mérites de ton Ulysse et que ce soit manque de reconnaître ses services, et les honneurs qu'il nous a rendus en particulier, et à tous les Dieux en général, comme étant l’un des plus prudents et plus avisez Princes qui soit là-bas entre les hommes, que je me suis avancé de te dire ces choses à son occasion ? Je veux bien que tu saches que ce n'est point moi qui suis l'auteur de ses traverses, ni de ce qu'il est sans cesse errant et vagabond, car ce sont des échantillons de la colère du Dieu_de_la_mer vaste et spacieuse, qui veut tirer vengeance de l'aveuglement de son fils Polyphème, le plus puissant entre tous les Forgerons et Cyclopes, et lequel il engendra de la Nymphe fille de Phorcio, ayant eu sa compagnie dans le détroit de ses plus profondes cavernes. Depuis ce temps-là Neptune ne l'a pas voulu du tout perdre, afin d'entretenir toujours le sujet et la matière de sa vengeance, mais il l'a harassé et fatigué sans cesse pour détourner et retarder son retour : Or sus, assemblons le conseil des Dieux pour résoudre sur ce sujet, nonobstant la rage de Neptune, lequel en fin sera contraint se soumettre à nos arrêts, et de suivre malgré lui la pluralité de nos voix, ne pouvant pas lui seul s'opposer à ce qui sera décrété d'un commun accord et consentement. Jupiter ayant mis fin à ce discours Minerve aux yeux azures qui n'avait autre ambition que de lui faire ratifier, et avoir pour agréable le retour de son Ulysse, répondit en cette sorte. Grand Roi des Rois, fils de Saturne, puis que tel est votre plaisir, et de tous les Dieux, qu'Ulysse apres tant de secousses et de traverses de la fortune averse, rentre sain et sauve en sa patrie, envoyons promptement votre messager Mercure en l’île d'Ogyge, afin que la belle Calypso qui détient Ulysse soit du ment avertie de nôtre résolution et de notre volonté arrêtée au consistoire des Dieux sur son retour : et pour ce faire je m'en irai en Itacque sous habit déguisé, afin de donner avis au jeune Prince Telemache, qu'il ait à convoquer et à assembler tous les principaux chefs d'entre les Grecs à longue perruque, à ce que d'un courage mâle l’on chasse les amoureux de Penelope avec défenses à l'avenir de non hanter ni fréquenter la maison d'Ulysse pendant son absence, pour devorer et dissiper indu ment, comme ils ont de coutume, en dépenses extraordinaires, ses gras agneaux et ses bœufs à cornes tordues : et pour acheminer cette affaire, j'enverrai son fils en Pylus la sablonneuse, afin de s'enquérir exactement du retour de son père. Ce lui sera non seulement une consolation en son particulier : mais encore un très-grand honneur entre les Grecs, d'avoir été comme le moteur et première cause de ramener son père Ulysse en Itacque. Ces paroles finies, elle cousit industrieuse ment au derrière de sa chaussure, les beaux aillerons battus, et parsemés de fin or, comme marques de sa divinité, et dont elle avait coutume se servir aux grandes affaires les plus prégnantes : et quand il était question d'aller en diligence, et comme en poste, à la merci des vents, tant sur la mer que sur la terre. Et pour sa contenance et afin de paraître avec plus de majesté, et se faire reconnaître toute autre qu'elle n'était, elle prit en main une sorte et puissante hallebarde d'un acier bien trempé, et d'une pointe bien acérée. Arme qui lui est ordinaire, et de laquelle elle use quand elle veut ranger à leur devoir les plus mauvais, et d'un courage Martial (toute femme qu'elle est) dompter les plus furieux et résolus, comme se ressentant du tige et du lieu noble et illustre d'où elle est issue. En cet équipage elle abandonna le Ciel, et d'une prompte course sut tôt arrivée en Itacque. Là étant, elle parut en habit de Capitaine, au-devant de la principale entrée de la maison d'Ulysse, où était Telemachus, et se tint quelque temps à l’entrée de la basse salle, tenant toujours sa hallebarde avec tant de grâce, qu'elle trompait, et charmait la vue de tous ceux qui la considéraient ; de façon qu'ils ne la jugeaient point pour femme, mais la prenaient pour ce grand et indomptable conducteur des Taphiens. Elle trouva premièrement en teste au dehors du logis les superbes et insolents amoureux de Penelope, qui se donnaient du bon temps aux dépens du pauvre Ulysse, se vautrent sur les peaux des bœufs par eux massacres et dévorés, faisaient chère entière au vu et su de Telemache qui par contenance était assis parmi eux. Là se faisait un dégât de tous les vivres qui étaient en la maison, là le bon vin Grec n'était point épargné, et n'y avait pas manque ni de Sommeliers pour fournir de bouteilles, ni de laquais, qui se tenaient prêts pour verser à pleines tasses et hanaps à boire à un chacun : les Maîtres d'Hôtel prenaient garde que les tables fussent nettes, et les faisaient nettoyer avec belles éponges, afin de mettre le couvert et dresser les mets, et diverses sortes de vivres qu'ils avaient fait préparer. Le pauvre Telemache considérant toutes ces choses, restant ainsi pensif et attristé pour l'absence de son père, et minutant à part soi les moyens d'écarter et de se défaire de tous ces gens, afin de rentrer en la jouissance et au maniement des biens de son père qui étaient ainsi à l'abandon, et comme au pillage de ces brigands, il aperçut Minerve de loin, laquelle attendait à l’entrée de la maison : et comme il était extrêmement bien appris, et d'un bel entregent en la jeunesse où il était, jugea en lui que ce serait un trait d'incivilité grande, de permet­tre qu'un hôte plein de respect, et qui portait face d'homme d'honneur, demeurât plus longtemps à la porte sans le recueillir. C'est pourquoi il se leva promptement, et n'étant pas beaucoup éloigné de l'entrée, s'avança pour le saluer, et le prenant par sa belle main, le supplia d'entrer au dedans et cependant pour le soulager, prit sa hallebarde, laquelle il posa dans le râtelier de la maison avec les autres armes de son père, et d'une parole brusque et hagarde, lui dit : Monsieur, encore que je n'aye ce bon­heur de vous connaître, toutefois vous soyez le très-bien venu en cette maison qui, de tout temps n'est destinée que pour servir de retraite aux personnes de votre mérite. Que si je ne vous puis recevoir et traiter selon votre grandeur, toutefois en cela serai-je aucunement excusable. Au reste, nous aurons du temps et du loisir assez, ayant dîné, de discourir du motif et principale cause de votre voyage pendant que le couvert se fera, vous prendrez la peine de vous seoir. Et à l'instant lui fit dresser un siège et chai­re magnifique, digne d'un tel hôte, enrichie, et ornée d'un riche tapis à l'antique, et fort artistement tissu, avec un escabeau pour mettre sous ses pieds, afin de les soulager. Et pour n'être interrompu pendant le dîner, par le bruit et les insolences de ces amoureux, et pour avoir plus de liberté d'entretenir son nouvel hôte touchant les nouvelles qu'il attendait de son père. Il commanda aux serviteurs qu'ils leur dressassent leurs sièges en quelque endroit plus reculé, et un peu séparé des autres. La table cependant est dressée, le dîner est servi : mais avec un tel ordre, et un si bel appareil, qu'il semblait être prémédité de longue main. La fille de chambre venait la première, portant une aiguière d'or, avec un bassin d'argent, pour leur donner à laver. La dépensière et ayant charge de la cuisine, suivait avec le pain, et une grande quantité de vivres bien assaisonnez. Après elle, venaient les Écuyers de cuisine, qui fournissaient la table de toutes sortes de viandes, tant apprêtées sur le champ, que de celles qui avaient déjà été une autre fois desservies : le Sommelier et Maître du gobelet apportèrent les vases d'or et les Coupes gravées et damasquinées à l'antique : et les Ganymèdes qui prenaient garde et se rendaient vigilants à donner du vin à ceux qui en demandaient. Les Écornifleurs cependant, et mangeurs de viandes prêtes, survinrent pour être du festin, et prenant leurs places chacun selon son rang et ordre, se ruèrent à qui mieux mieux sur les vivres, et burent à l'égal en telle sorte qu'ils se virent bien tôt remplis et rassasiez. Et pour couronner le banquet, et montrer leur belle disposition, s'avancèrent pour sauter et cabrioler à l'envie les uns des autres, et dansèrent à la cadence du luth sur lequel Phemio, insigne joueur d'instrumens, à leur prière et requête, contre sa volonté néanmoins, commença de fredonner une chanson nouvelle, accordant sa voix naturellement douce au son muet de sa harpe, afin de donner davantage de plaisir à la compagnie. Pendant tous ces dévits et contentements, Telemachus s'approcha de l'oreille de cet hôte inconnu, pour lui dire comme en secret, et en ces mots : Cher hôte, vous ai-je donné quelque sujet de fâcherie parlant à vous, à l'occasion de quoi vous deviez être si triste et si mélancolique ? Quant à ces gens que vous voyez, il ne se faut pas arrêter à leur indiscrétion et à leurs insolences ; il leur est fort aise, et ne se faut pas étonner si vous les voyez ainsi dissolus, et pleins de débauches : car ce n'est pas à leur bource, ni à leurs dépens qu'ils sont tout ceci, mais aux frais, et à la ruine de notre maison, et mon père, duquel peut-être les os sont ou, réduits en poudre, ou ensevelis sous les ondes pour être pâture des poissons. Que si contre cette opinion, et contre leur volonté, il pouvait revenir en Itacque, ils auraient plus à se contre garder, et à éviter sa vite vengeance, que de le baigner ainsi dans les festins. Et à se rendre braves et bien vêtus au dommage d'autrui. Mais hélas ! Je crains que ce malheur ne leur arrive pas, ni à nous tant de bonheur. Il est mort, il ne nous reste de lui aucune chose, non pas seulement l'espérance. Le longtemps qu'il y a qu'il est parti depuis lequel nous n'avons de lui reçu aucune nouvelle, nous donne une assez suffisante prévue de sa mort. Et bien que quelqu’un, en cela peu croyable ; nous ait prédit qu'un jour, contre nôtre attente, il retournerait, toutefois je ne m'ose persuader que tant d'heur me puisse arriver car l'espoir de sa venue est mort avec lui, et enfermé dans son même tombeau. Mais dites-moi sans feintise qui vous êtes ? De quel pays ? Qui sont vos parens et alliez ? En quel vaisseau êtes-vous venu ? Qui a été votre pilote ? Car je ne me puis persuader que vous soyez venu ici par terre. Mais je vous supplie dites-le moi franchement, afin de m'acertainer au vrai de cette affaire, et que je sache si vous ne faites que d'arriver tout de ce pas, et si vous êtes du nombre de ceux qui faisaient l'honneur à mon père de loger céans pendant sa prospérité, qui se rendait si courtois et affable à tous les survenants, qu'il rendait sa maison commune, et comme la retraite des gens d'honneur, et l'académie de toutes sortes de vertus. A cela Minerve répond : Pour satisfaire à votre désir, mon jeune Cavalier, je vous raconterai le tout au vrai, et sans varier d'un seul mot. L'on me qualifie le fils de Mentes, ce prudent et généreux Capitaine, qui ne dégénérât en rien de mes ancêtres, ai heureusement succédé à la vertu de mon feu père, et au gouvernement qu'il m'a laissé comme de main en main, sur les Taphiens. Je suis arrivé avec mes compagnons par mer, ayant traversé plusieurs havres pour venir en Témèse, afin d'apprendre les divers idiomes et sortes de langage qui se pratiquent en ces pays-là, et pour faire emplette de quelque quantité d'airain et de cuivre, qui est fort fréquent en cette région. L'arme que me voyez, je la porte pour la bienséance, et pour repousser l'essor des plus courageux, s'ils me voulaient aborder. Le navire qui m'a ici conduit est à la rade, et ancré dans le port de Rhetio, qui est hors ville : L'honneur que j'ai de ma noblesse ne m'élève et ne m'exalte pas tant que sait le bonheur que j’ai reçu entrant en cette maison, et d'avoir été avec vous l’un des hôtes d'Ulysse. Quant à ton grand père Laertes, lequel on dit être en un désert, éloigné de toute conversation humaine, plein d'angoisse et de travaux, assisté seulement d'une vieille servante qui ne lui sert à autre chose qu'à lui apprêter à boire et à manger, lors que son corps fatigué et harassé, demande sa nourriture, afin d'entretenir la chaleur naturelle, ayant opinion que son fils ne retournera en Itacque ; qu'il se console pour parler ingénument de ton père : il est vrai qu'il est plein de vie, mais les Dieux empêchent encore son retour, le temps des destinées n'étant encore expiré, cependant il est retenu en l’île de Calypsos, île qui est au milieu et comme dans le centre de la mer, retardé par la cruauté de quelques barbares et gens sans compassion, t'assurant (en tant que je puis reconnaître quelque chose de l'avenir, non pas de moi, mais par l'inspiration des Dieux, n'ayant pas l'art de prophétiser) que ton père Ulysse ne peut pas désormais demeurer longtemps vagabond, ni refugié de sa patrie, encore qu'il soit pour le présent retenu esclave, et que les liens et les fers captivent sa liberté, et trouvera à la fin des expédients de se retirer d'affaire, il a assez d'esprit et de ruses pour en trouver les inventions, les aventures et les au­tres hasards qu'il a essuyé, lui en pourront cy apres fournir assez de matière et de sujet. Or sus dictes-moi avec vérité, êtes-vous fils d'Ulysse ! Je me trompe fort si vous ne l’êtes, car vous lui rapportez du tout, et êtes presque un autre lui-même par la représentation des linéaments de son visage car il me souvient de l'avoir vu et plusieurs fois considéré, ainsi que nous nous pour­rions maintenant voir vous et moi, avant son parlement de Grèce pour aller au siège de Troye : de vérité, depuis ce temps-là, je n'ai pas eu ce bien de le voir ; c'est pourquoi en ayant aucunement perdu la mé­moire par la longueur du temps, je vous supplie de m'en éclaircir. Telemachus pour contenter sa curiosité, lui dit avec une prudence et modestie incroyable : Monsieur mon hôte, pour vous parler franchement et sans rien dissimuler, je vous dirai que ma mère Penelope m'avoue et me reconnaît pour le vrai et légitime fils de mon mary Ulysse et d'elle : mais pour mon regard, je n'ose bonnement rien vous en acertainer, vu les fourbes qui se commettent aujourd'hui parmi les mariages, et le peu d'assurance qu'il y a en la fidélité des femmes envers leurs maris : et puis vous savez, Monsieur, qu'il est assez facile de savoir quel­les sont les vraies mères qui en laissent assez de marques et d'indices en leurs accouchements et en beaucoup d'autres actions qui peuvent sortir d'elles qu'en présences de nombre de personnes qui en peuvent rendre fidèle témoignage : mais il n'est pas tarit aisé d'asseoir un jugement certain pour le regard du père qui n'appelle personne alors de la génération. Que pleut il aux Dieux immortels, que quel­que bon génie m'eut sait sortir de quel­que fortuné père, qui sur son vieil âge fût comblé de biens et de moyens ! Mais (hélas ! celui qu'on dit être mon père, est peut-être l'un des plus pauvres et des plus malheureux Gentilshommes qui soit en la Grèce. Les Dieux immortels, lui répliqua Minerve, n'ont point permis que tu sortisses d'un type si bas, si mesquin, ni si inconnu, comme tu te promets ; et combien que la Fortune, qui en cela n'a rien de commun avec le courage et la vertu, ne te soit pour le présent, ni aux tiens beaucoup favorables, ce n'est pas une conséquence que tu ne sois issu d'une maison illustre, et de personnes vertueuses. Non, non, ta mère Penelope, de laquelle tu sembles avoir quelque soupçon, n'a aucunement manqué en ta génération, elle t'a fait naître pour tel, et mis au monde comme le vrai et légitime fils du grand et généreux Ulysse, afin qu'à l'avenir tu n'en doutes nullement. Mais dis-moyen vérité, que veulent dire tous ces vivres, et en si grande quantité ? A quoi tend ce beau et célèbre festin ? êtes-vous céans de noces, ou quoi ? Que signifie cette troupe de gens ramasses faisans avec tant d'insolence un tel et si excessifs dégât en la maison de ton père absent ? Je ne puis croire que s'il allait maintenant à survenir, lui qui est plein de courage et d'honneur, il n'eut quelque sujet de se mettre en colère, ne pouvant supporter patiemment toutes ces débauches faites en sa maison. Monsieur, dit Telemache, puis que vous prenez la peine de m'interroger, et de vous enquérir de ces choses, je vous dirai que cette maison, laquelle pendant que mon père était au pays, regorgeait en toutes sortes de biens et de commodités et était approvisionnée de tout ce qui est nécessaire pour vivre somptueusement, et avec de l'honneur ; du depuis son absence, est toujours déchue, et tellement allée en décadence, qu'au lieu qu'auparavant elle était tout l'honneur du pays, et comme d’abord de toute la noblesse, maintenant ce n'est plus qu'un lieu de débauches, et comme la retraite des désespérés, elle a du tout perdu son premier lustre, et son nom, et le nôtre s'en va du tout anéanti : Je porterais la nouvelle de sa mort avec plus de patience, sachant bien l'inévitable loi de mourir, pourvu qu'elle fût honorable : et ne me serait point tant insupportable qu'il eut rendu l'âme ayant l'épée au poing sur quelque tranchée, ou, à l'embouchure de quelque brèche combattant vaillamment pour la défense de sa patrie au siège de Troye, ou bien apres avoir sait quelque acte parmi ses amis, qui lui eut acquis, et à sa postérité une gloire et un honneur pour jamais : en mémoire de ce, peut-être les Grecs lui eussent-ils dressé quelque beau et riche tombeau, et quelque haute pyramide, enrichie de nombre d'Epitaphes pour éterniser sa mémoire. Mais c'est grand cas, et une cruauté très-grande, que l'on ne peut savoir ce qu'il est devenu, et qu'en même temps, et comme en un instant sa personne et son nom ont expiré : Il semble que quelques Harpyes et oiseaux de proie nous l’aient ravi et enlevé en quelque pays fort étrange, en sorte que depuis je n'ai oncques peu savoir aucun es nouvelle de lui, et ne m'a laissé de lui qu'un regret de sa personne, et un ennui dans le plus secret de l’âme, qui ne provient pas seulement de son absence, encore bien qu'elle me soit sort sensible, mais encore prend son origine d'un nouveau malheur et désastre qui est avenu à notre maison, qui nous a été comme suscité par la mauvaise volonté des Dieux, s'il est loisible de parler d'eux en ces termes : Car imaginez-vous. Monsieur, que les îles de Samos, ni de Yacinthe, fertile en bois, ni même ce Royaume d'Itacque, n'ont point tant de Gouverneurs ni de Magistrats, qu'il aborde céans de toutes sortes de fainéants, et gens désespérés qui sollicitent ma mère, et ne visent qu'à dénuer cette maison, et à tâcher de suborner son honneur, à quoi elle pourrait aisément obvier, si elle les osait honnêtement congédier, et qu'elle désirât se défaire de tous ces amoureux ; leur faisant savoir qu'elle ne désire pas se marier cependant son silence la rend comme coupable du mal, et le taisible consentement qu'elle semble donner à leurs façons de faire, les engage toujours de plus en plus à cette folle recherche qu'ils font de sa personne : le tout au dommage de notre maison, aux dépens de son honneur, et à la ruine inévitable de ma personne, qui en suis du tout innocent. Minerve pleine de compassion, et toute explorée, lui dit ces paroles : Bons Dieux, que cette pauvre maison se ressent bien à sa ruine de l'absence du chef qui la gouvernait ! Qu’elle auroit bon besoin de revoir son Ulysse pour la policer, et la remettre en son premier état et splendeur, et afin qu'il mit ordre à tant de dissolutions ! se vengeant de tant d'affronts que lui ont fait et font journellement ces beaux amoureux, qui sans aucun respect n'ont point de honte de solliciter la femme d'autrui, et de dissiper les moyens pendant son absence : Si tant de bonheur vous pouvait arriver, qu'il retournait en sa maison contre toute espérance, ayant en teste sa salade de guerre, armé de toutes pièces, tenant en ses mains deux pertuisanes bien acérées, avec un bouclier couvert de sept peaux, et qu'il parût en pareil équipage qu'il était lors que j'eu ce bonheur de le traiter en ma maison avec toutes sortes de délices et de contentements, lors de son retour d'Ephyre, ( où il était allé par mer, pour rechercher avec curiosité, du venin et poison, afin d'empoisonner les flèches et en user contre ses ennemis en guerre. ) Si, dis-je, ils l’apercevaient parmi eux sous l'horreur de ses armes, rempli de majesté le seul éclat de sa présence les écarterait, et recevaient de son bras une peine due à leur témérité et à leurs insolences : Sa venue interromprait le fil de leurs folles recherches, et changerait la douceur des noces espérées, en l’amertume d'un sinistre repentir ; le tout néanmoins sous la volonté des Dieux, desquels seuls dépend la vengeance des injures reçues : Cependant faites en sorte qu'à votre diligence ils soient chassés de céans : et pour ce faire ayant assemblé les principaux de cette guerre, servez-vous de de leur conseil et de leur assistance pour les chasser : Que si Penelope votre mère, se laisse tel­lement emporter au vent de ses paissons, et qu'au préjudice du respect qu'elle doit à son mary Ulysse, et de l'amitié qu'elle vous doit naturellement, elle vient à consentir à leurs folles persuasions, faites en sorte que pour éviter le scandale, le mariage s'exécute hors de céans, afin qu'ils jouent leur jeu en la maison de son père, là où plus, commodément les noces se pourront célébrer, et ce faisant, tirer de son père un mariage sortable à sa qualité ; Or si tu me veux croire, et ajouter foi au conseil que je te donnerai, fais provision d'un navire bien frété, et équipé de vingt rames et fais voile, et single en pleine mer, jusques à ce que tu saches où est ton père, tu donneras même jusques en Pyle, et là t'enquerras du bon vieillard Nestor, et de là tu te transporteras en Sparte et verras ; Menelaüs, duquel tu pourras apprendre quelque chose de sa disposition, étant venu le dernier du siège de Troye où a combattu ton père, et ayant recueilli les derniers bruits qui ont couru, le siège étant levé, et su au vrai la route qu'ont tenu les Capitaines qui y ont assisté. Que si d'aventure vous apprenez qu'il est plein de vie et d'espérance de retour, il vous faudra vivre avec patience, et attendre son retour pendant un an entier. Que si au contraire l'on vous rapporte la triste nouvelle de sa mort, et qu'il ait succombé aux traverses de la guerre, vous lui serez pour un der­nier honneur, construire et élever un superbe sépulcre, avec une Cœnotaphie sortable à ses mérites ; et pour consoler votre mère Penelope, assistez-la en ses seconds amours, et lui permettez qu'elle se remarie si elle le désire, et qu'elle ne puisse se maintenir en son veuvage, sinon vous rechercherez tous les expédients de congédier tous ces poursuivants : vous avez assez d'esprit pour concevoir cette entreprise, et allez de courage pour l'exécuter au vu et au su de tous les Grecs. En l'âge où vous êtes, il ne vous serait pas séant de ne respirer que les choses basses et puériles, désormais vous devez aviser à être le support et le pilier de votre famille prenez exemple à Oreste, et à son émulation apprenez à venger l'injure reçue en la personne de votre père, comme lui il tira sa raison du perfide Egyste qui avait ravi à son père Agamemnon et la vie et l'honneur tout ensemble : vous êtes plein d'une belle jeunesse, fort et robuste de corps, subtil, et admirable en esprit, et promettez beaucoup de vous à la postérité : faites, en sorte que vous secondiez paresse à toutes ces belles parties qui sont en vous, afin d'immortaliser votre nom par la gloire que vous-vous pouvez acquérir : cependant je m'en vais de ce pas trouver mes compagnons qui m'attendent longtemps s’ennuyez de mon absence. Souvenez-vous toujours de moi, et ayez mes avis et mes conseils empreints en votre âme, pour vous en servir aux bonnes occasions. A cela Telemache répondit discrètement : Cher hôte, je vous remercie de tout mon cœur des bons avis et des avertissements que vous me donnez, lesquels je reçois de vous en aussi bonne part, que si j'avais l'honneur d'être sorti de vous, un vrai et naturel père ne pouvant pas avec plus d'affection remontrer et conseiller son enfant propre : Tout cela ce ne sont que des effets d'une bonne volonté, et d'une amitié sainte en mon endroit, qui demeureront à jamais gravez au plus profond de ma mémoire, et en attendant avoir plus de moyens de me revancher de tant de biens et de courtoisies, permettez-moi qu'avant que vous partiez d'ici (en suivant cette louable coutume que les hôtes se font des présents les uns aux autres) je vous laisse quelque don digne de vous, pour gage de mon affection, et pour les arrhes des services que je vous désire continuer toute ma vie. Passé de ce, vous pourrez aller joyeux à vos vaisseaux et vaquer à vos affaires particulières. Il n'avait pas encore achevé de parler qu'il fut interrompu par Minerve, qui lui parla en ces termes : Mon brave et galant gentilhomme, permettez-moi que je prenne congé de vous, il est temps que je parte d'ici pour aller vers mes compagnons : pour le présent duquel vous m'avez, de votre grâce, fait offre, il n'est pas de refus, et le recevrai très-volontiers de votre part, et le garderai chez moi, comme un trésor hors de prix, à mon proche retour, où j'aurai ce bonheur de vous recevoir ; ce faisant, vous aurez cet avantage sur moi, que je vous serai le premier obligé, et que ce sera à moi à rechercher les occasions de me revancher. Ayant fini ces mots, elle disparut en un instant de devant ses yeux, mais avec une telle vitesse qu'eut pu voler en l'air l'oiseau Anopaeen. Ce qui fit juger à Telemache qu'il y avait en ce personnage quelque chose de caché plus que d'humain ; et que celui qui lui avait prédit toutes ces choses, avait toutes les marques de divinité ; et bien qu'en soi-même il eut quelque frayeur de prime face, toutefois étant retourné à soi-même, il crût et de forces et de courage pour exécuter le dessein qu'il avait longtemps a projeté contre ses en­nemis domestiques et eut plus d'espérance que jamais, de revoir en bref son cher père Ulysse. Et tout de ce pas, d'une résolution héroïque, alla trouver les poursuivants de Penelope, lesquels il trouva tous assis, écoutant avec attention le doux air qu'entonnait sur le luth Phemio, célèbre joueur d'instruments sur les tristes complaintes que firent les Grecs, lors que par l'exprès commandement de Minerve, ils furent contraints lever le siège de devant Troye. Penelope cependant qui de sa chambre située au plus haut étage du logis, entendit cette chanson, fut conviée d'y accourir par l'harmonie de cet instrument jointe avec la voix de Phemio, et dépen­dant secrètement le long du grand escalier du grand corps de logis, suivie de deux belles dam oiselles et filles de chambres, fut tôt arrivée au lieu où étaient ces poursuivants et amoureux, et là se tenant à l'entrée de la basse salle bien lambrissée, et enrichie de divers paysages et beaux tableaux, ayant, en signe de modestie, un voile sur sa teste, pour servir d'ombrage et de couverture à son beau visage tout éploré. Apres avoir salué tous les assistants, prie occasion d'aborder le premier, Phemio le joueur, et de parler à lui en cette façon : Mon grand ami Phemio, vous me seriez un signalé plaisir, si pour exercer votre voix, et pour récréer cette compagnie, vous preniez un autre sujet que celui qui porte à l'honneur des principaux Capitaines de Grèce en général, et particulièrement de mon pauvre mary Ulysse, duquel, encore que vous ne puissiez obscurcir la gloire ni le renom par vos chansons : toutefois je serai extrêmement contente que vous changiez de ton, et que faisiez élection de quelque autre matière pour entretenir ces Messieurs : vous vous déportiez de continuer cette chanson qui semble renouveler en moi les douleurs passées, et rafraîchir l'ennui que m'apporte la dure absence de mon Ulysse. Le prudent Telemache repiqua à sa mère en cette sorte : Madame, trouvez-vous mauvais que Phemio pour donner trêve à nos ennuis, charme nos oreilles par l’harmonie de sa douce voix, et que se recréant soi-même, il tâche à contenter autrui. ! Si ses fredons vous sont lugubres et fâcheux, ne lui en imputez pas la faute, mais à Jupiter qui l'a inspiré, et comme poussé à ce faire, et lui en a adressé le sujet : il n'est pas digne de blâme pour avoir chanté le désastre des Grecs, pour n'en être pas la cause, et que c'est la coutume des Musiciens d'entonner les motets, et les airs de Cour les plus nouveaux, pour rendre les oreilles des assistant plus attentives. Or cependant, ma chère mère, ne vous attristez point tant en vous-même, et vous comblez par le commun désastre qui n'a pas privé seulement mon cher père de l’espérance du retour en sa patrie, mais avec lui un grand nombre d'autres généreux Capitaines qui ont été prévenus de mort : allez-vous en à votre maison, vaquez à votre ménage, traitez votre quenouille, maniez vos fuseaux, parachevez votre toile des longtemps en commencée, usez de commandement, réglez vos servantes, et vous exercez à quelque chose pour vous distraire de l'oisiveté : pour mon regard je prendrai la charge des affaires les plus importantes de la maison, et comme chef en l'absence de mon père, je tâcherai à pourvoir aux nécessités d'icelle. Penelope étonnée des paroles que lui avait tenues son fils avec tant de constance et de résolution, s'imagina que cela procédait d'une secrète inspiration de quelque Déesse favorable à son fils, et comme toute pensive et hors de soi, remonta promptement en sa chambre avec ses dam oiselles, et là commença comme de plus beau à lamenter son cher Ulysse, et se laissa porter tellement aux larmes et aux plaintes, que Minerve prit l'occasion de lui, envoyer un doux sommeil. Cependant ces poursuivants menaient un grand bruit parmi la maison, cherchant les occasions d'assouvir leur concupiscence, et de coucher avec les servantes de Penelope. Mais Telemache impatient, et ennuyé de leur façon de faire, ne pouvant plus supporter leurs insolences, fut à la fin forcé de leur dire comme en colère : Messieurs les amoureux, qu'une vaine témérité porte ambitieusement dans la recherche de ma mère puis que vous avez si bien commen­cé cette journée par festins et toute autre sorte de récréation, continuons je vous supplie pour aujourd’hui ces débauches, et que tout le reste s'en aille en bonne chère, et en réjouissance, pourvu que ce soit sans bruit et sans scandale : car cela n'est point séant à personnes de qualité : Aussi que cela ôterait tout le lustre et tout l'air des chansons de Phemio, et nous ravirait la douceur et la naïveté de sa voix, qui le rend plus approchant de quelque Ange du Ciel, ou semblable à une divinité, que non pas à un homme mortel. Demain il faudra parler de choses plus sérieuses : Car j'ai mandé tous les principaux et plus signales de ce pays, afin que par un commun avis et jugement de tous, il vous soit enjoint à tous en général de vider cette maison en toute diligence, et d'aller (si bon vous semble) chercher fortune ailleurs, et d'autres tables que la nôtre, si mieux vous n’aimez vivre à votre bourse, et aller de taverne en taverne dépenser vos moyens, si aucuns vous avez. Que si contre toute raison, et au préjudice de ces dépenses, vous vous ingérez à l'avenir de continuer avec force et violence toutes ces dépenses, et que de haute suite vous persistiez à achever de perdre ce qui reste du bien d'un homme absent, j'aurai mon dernier recours aux Dieux immortels, et leur en laisserai la juste vengeance, qui ne permettront jamais qu'un acte si lâche demeure un longtemps impuni. Tous ces poursuivants demeurèrent en suspens, et comme éperdus, admirant le courage et la hardiesse de Telemache, ne sachant à quoi attribuer les chaleurs de cette audace, sinon à leur indiscrétion et à leur témérité propre. Ce qui les émeut tellement, que l'un d'entre eux nommé Antinoüs, fils d'Eupithe, ne pouvant digérer ces paroles rogues et altières, lui dit : Je n'ignore point, Telemache, que vous n'ayez appris à l'école des Dieux cette arrogance, et à parler au préjudice d'autrui avec une extrême confiance de vous-même, serez-vous point Roi d'Ithacque ? Oui, car vous en avez lettres de Jupiter, et puis votre père vous l'a laissée en partage pour la régir apres sa mort, le peuple déjà se réduit sous votre obéissance, à la seule considération qu'êtes issu d'un type noble ; à la vérité la nature vous favorise beaucoup en cela : mais il faut que la vertu y contribue. Telemache piqué au vif par ces discours, les relève avec gravité, et lui dit : Mon grand ami Antinoüs, sauf votre meilleur avis, vous avez tort de vous mettre en colère pour les paroles que je vous ai dites, qui ne portent aucune­ment à votre honneur, vous avez pensé, en vous gaussant de moi, mettre en controverse et ma qualité et ma capacité, de commander à la vérité je ne me veux pas tant autoriser : mais posé le cas que ce bonheur m'arrivât, plus par la volonté des Dieux que par mon mérite, pour tout cela voyez-vous que ce soit hors de propos, et malséant à un homme de ma qualité, et de mon âge, de se vouloir avancer et mettre en crédit parle commandement ? Il n'y a que de l'honneur à régir un peuple, pourvu que l'on se puisse commander à soi-même : mais il y a tant d'hommes eu cette Ithacque qui sont bien nés, et de toutes sortes d'âges, beaucoup plus propres à commander, et à gouverner un Royaume que moi, qui pourraient sans moi entreprendre cette charge, et avec beaucoup plus de suffisance acquérir la réputation d'être bons Rois. A la vérité mon père est mort, et par l'ordre de la nature je lui devrais succéder : mais il me suffit de pouvoir être Roi chez moi, et sans tant entreprendre, faire valoir ce peu de bien et de patrimoi­ne qu'il m'a laissé. Eurymache fils de Polybe l'un des amoureux, prit la parole et dit : Telemache cela est réservé au secret cabinet des Dieux de disposer du Royaume d'Ithacque, et en leur volonté souveraine d'ordonner auquel tombera en partage ce gouvernement. Quant à ce qui est de votre propre, et de votre patrimoine en particulier, votre père mourant vous en a saisi et rendu libre administrateur, vous êtes sans contredit maître absolu en votre maison, et ne me puis persuader qu'il y ait si mal avisé en tout ce pays habité, et peuplé de gens de bien, bien morigéné au reste, et policé de lois et belles ordonnances, qui osât entreprendre de vous courir sus, et d'uses de mainmise sur ce qui vous est si légitimement acquis : pour nôtre particulier nous ne sommes venus céans qu'avec cette croyance que nous y étions les bien venu de votre part, et comme désireux de passer notre temps avec tout honneur. Mais dites-nous, changeant de propos, quel homme est-ce que ce nouvel hôte qui a parti ce jour de céans ? De quel pays et de quelle contrée est-il ? Quels sont ses parents ! De quelle famille peut-il être ? N’est-il point venu pour vous apporter quelque nouvelle du retour de votre père ou bien en qualité de quelque créancier, pour demander le payement de quelque dette créé par votre père Ulysse ? Il a été fort prompt en son départ, il nous a de belle heure faussé compagnie, ne permettant pas que nous jouissons long­temps de sa présence : j'en suis extrêmement marri : car il portait face d'un homme de bien. Ah ! Eurymache, dit Telemache, mon père est hors d'espérance de retour, il n'est pas en la puissance des hommes de me persuader le contraire, et quelque prédiction qu'on m'en puisse faire je n'y ajouterai jamais de foi, de quelque part qu'elle puisse arriver. Quant au Gentil­homme qui m'a sait l'honneur de pren­dre sa maison céans, c'est l'un des anciens hôtes de mon père, pendant que cette maison était en prospérité, il dit être de l’île de Tapho, fils du belliqueux Anchialle, et son nom est Mentes, chef et conducteur des Taphiens, peuple adonné au trafic et à la navigation. Ce furent les dernières paroles dont usa Telemache, et l'opinion qu'il eut de son nouvel hôte aux comportements et actions des éclats de sa Divinité. Les amoureux cependant passaient leur temps à danser, et à entendre l'harmonie des luths mélodieux, attendant la basse heure et le soir à venir : la nuit les trouva encore parmi les délices, qui arriva plutôt qu'ils n'eurent mis fin à leurs ébats : Enfin l'heure de se retirer et de sommeiller étant arrivée chacun alla chez soi pour se reposer : Telemache de son côté fut conduit en son lit de parade, dressé au lieu le plus éminent de la basse salle, par Euryclée native de Pise, laquelle avait été achetée par Ulysse étant encore jeune fille, le prix de vingt bœufs, et du depuis avait toujours demeuré avec Telemache, qui la chérissait, et la caressait en la maison : comme si elle eut été sa propre femme, avec tout honneur néanmoins, et sans qu'il se fut jamais rien passé entre eux qui préjudiciât à sa chasteté ni à sa réputation. Elle donc tenant en ses mains des flambeaux ardents lui éclaira le chemin pour s'aller coucher, et étant dépouillé d'une chemisette belle et délicate qu'il avait sur le dos il se mit dans son lit, la servante tira les custodes et ayant tiré apres elle la porte qu'elle accrocha avec un verrou d'or, elle laissa tout seul en son repos, couvert d'une belle mante et couverture tissue d’une fine laine : parmi le repos que prenait de corps de Telemache son esprit ne demeura point oisif toute la nuit : mais travaillant sans cesse sur ce qu'il avait à faire, délibérait en lui-même du long voyage qu'il avait à entreprendre, à fin d'exécuter les commandements de Minerve. 
Chant2
C’était jour, et déjà la gracieuse aurore commençait à poindre, et à montrer sa face empourprée, quand Telemache, auquel la nuit avait été extrêmement importune, et qui par la beauté de son visage semblait égaler les Dieux, sortit de la couche, et commanda à ses valets de chambre de le vêtir en diligence, et à ses laquais de lui chausser ses souliers mignards : et étant habillé de tout point, et ayant en écharpe pendu à son côté un riche coutelas de damas, manda quérir le Conseil, et commanda à ses hérauts qu'ils eussent à faire assembler la plus part de la fleur des Grecs pour donner ordre à l'état de sa maison. Le cri proclamé, un chacun comparut à l'assignation, Telemache s'y trouva des premiers, armé d'une riche pertuisane, suivi de deux jeunes chiens, prompts, et légers à la course, portant face, non d'un homme mortel, mais représentant une Divinité : en cette façon il s'assit en la place, et au trône de son père absent, un chacun admirant sa prestance, son riche port, et sa belle représentation. Et un chacun ayant pris place selon son ordre et condition, entre tous se leva pour parler, un certain vieillard Egyptien, tout cassé et courbé de vieillesse, mais relevé d'esprit, et de jugements, auquel toute l'assistance défera, attendu son âge, et l'expérience qu’un long visage lui avait acquis, et pour avoir la connaissance de beaucoup de choses passées : son fils aîné et bien-aimé, nommé Antiphus, vaillant s'il en fut jamais, s'étant embarqué avec le divin Ulysse, lors que l'armée partit pour aller devant Troye, fertile et foisonnante en beaux chevaux ; qui depuis fut tué, et dévoré par l'inhumain Polyphème, qui par le cruel repas qu'il fit de sa personne, et des autres compagnons d'Ulysse, s'apprêta à soi-même le dernier morceau, et s'ôta à l'avenir l'occasion de se repaître des viandes humaines. Trois enfans lui restèrent, et survécurent à ce frere aîné, desquels l'un s'était abandonné avec les poursuivants de Penelope, et les deux autres demeurèrent avec leur père, faisant valoir le bien de la maison. Ce vieillard donc encore tout attristé de la mort de ce fils qu'il ne pouvait oublier, commença en cette façon, et dit. Je ne sais ( messieurs d'Ithaque ) à quel bonheur je dois imputer la cause de cette tant noble, et tant notable assemblée, qui ne s'était point encore vue en cette contrée depuis l'embarquement de notre bon Ulysse, et ne puis savoir qui en peut être le motif : si c'est la prière et requête de la jeunesse de ce pays, ou bien des anciens, que cette compagnie a été ainsi heureusement congrégée, pour quelle occasion, et à quel dessein. Est-ce point peut-être quelque courrier dépêché en diligence de la part des Grecs, qui soit nouvellement venu pour nous apporter des nouvelles de l'armée, ou bien que quelqu’un des nôtres même, ait appris quelque chose dont il nous en veuille donner avis comme étant chose importante au public ? Quiconque il soit, de quelle terre, et de quelle contrée, les Dieux le bénissent, et lui et les siens. Jupiter le grand Monarque le conserve, et l'assiste en ses entreprises, et face réussir les louables desseins de ce vertueux personnage, le tout à nôtre bien, et à nôtre contentement. Telemache tout joyeux de ce discours, qui lui sembla être comme un préjugé d'un bonheur, et comme un présage que son désir serait effectué, ne pouvant pas davantage demeurer assis se leva pour haranguer, et se tenant debout au beau milieu de l'assemblée, remarqua­ble par le sceptre Royal qui lui fut mis en mains par l'un des hérauts nommé Pisénor, s’adressa, et se tourna premièrement vers le vieillard Egyptien qui avait fini de parler, pour lui répondre en cette sorte. Mon bon et ancien père ; celui qui est l'auteur de toute cette assemblée n'est pas tant éloigné d'ici qu'il vous semble, ainsi que bien tôt vous pourrez connaître : c'est moi-même qui parle, à l'instance et prière duquel tout ce peuple s’est ici acheminé. Au reste ce n'est pas que j'aye à raconter en public des nouvelles de l'armée des Grecs, ni à vous dé­noncer aucune chose qui concerne l'état : car il s'agit seulement en cette affai­re de mon bien particulier: il y va en ceci non pas de l’intérêt public, et n'est pas question d'un règlement de tout le Royaume, mais bien du rétablissement de ma maison, et pour tâcher à remédier, et mettre ordre à deux malheurs extrêmes, dont l'un est inévitable. Toutefois étant hors de la puissance humaine, de rendre la vie à mon pauvre père de louable mé­moire, qui est décédé apres vous avoir régi et gouverné avec tant de douceur, et de prudence, que vous devez ( si ne désirez être extrêmement ingrats ) participer avec moi en la perte que nous avons faite de sa personne, laquelle semble devoir être commune entre vous et moi, qui ai perdu un si bon père, et vous un si pru­dent, et si équitable Prince. Quant à l'autre mal, il est particulièrement attaché à notre famille, qu'une proche et imminente ruine va de jour en jour menaçant, qui ne procède que de l'instante, et importune poursuite et recherche que sont, à nos dépens, de la personne et contre la volonté de ma mère Penelope, un tas de fainéants, lesquels bien qu'issus de gens de bien et d'honnêtes parens dont la plus-part sont ici présents, toutefois pren­nent plaisir à consommer en oisiveté le bien d'autrui, et à devorer ce peu que nous avons d'acquis sous prétexte de mariage, et sous l'amorce des belles paroles, et amoureux discours, desquels ils vont abusants une pauvre et simple femme, au lieu que s'ils avaient ce dessein, et qu'une sainte volonté les y portât, ils devraient s'adresser à Icare père de ma mère, comme à celui qui a toute puissance sur elle, et qui peut avec un grand avantage et notable somme de deniers, la donner en mariage à celui-là d'entr'eux qui lui agréera le plus : mais au contraire tout leur déduit et leur passe-temps n'est autre qu'à courir sur le bétail de la maison, et à tuer et massacrer nos bœufs gras, et nos brebis pour fournir jour et nuits à leurs banquets désordonnés, y mêlant la cra­pule et ivrognerie avec toutes sortes de débauches : l'absence de mon père leur en donnant toute liberté, et n'y ayant personne au logis qui soit capable, ni bâtant pour leur résister, ni qui se puisse opposer à leurs concupiscences déréglées : pour mon regard j'aurais bien du coura­ge et de la résolution assez pour me venger de ces affronts, si j’avais de la force autant que j'en désirerais, et ce n'est que je ne juge bien le tort, et l'injure signalée qu'ils me sont, ruinant et dissipant ainsi nôtre maison : mais c'est que la puissance ne correspond pas à ma volonté, et que ce ferait une témérité trop grande de vou­loir tout seul contrecarrer tout ce monde, et résister à leur effort: C'est pourquoi force m'est de recourir à vous autres, meilleurs d'Ithacque, qui par le droit d'honnêteté, et en tant que nous sommes voisins, vous vous devez offenser avec moi de l'injure qui m'est faite à votre vu et à votre su, autrement vous aurez les Dieux immortels pour parties, qui portez à l'encontre de vous d'un juste courroux, vengeront tôt ou tard une telle ingratitude, et perfidie. C'est pourquoi pour nôtre bien commun, et par le respect qui est dû à Jupiter Olympien, et par la justice même que nous nous devons les uns aux autres, je vous supplie assistez-moi en cette affaire, et retenez en bride ces fainéants et amoureux, et faites en sorte que de toutes ces choses passées il ne m'en reste que la mémoire et la douleur, si ce n'est d'aventure que mon feu père Ulysse qui a toujours tâché à obliger tout le monde par une infinité de bienfaits, vous ait à vous seuls entre tous donné sujet par quelque mauvais office, de vous venger apres sa mort sur moi qui suis son fils, et sur les biens qu'il a laissez, encourageants ces gens ici à faire un tel dégât en nôtre maison. Il nous serait beaucoup plus expédient que ces ruines nous ; arrivassent de votre part, parce que quelque jour la fortune favorable serait naître quelque occasion de vous venger, et nous donnerais quelque recours à l'encontre de vous com­me garants de nos pertes, ou peut-être nous en feriez-vous quelque raison de gré à gré, et à nôtre prière et supplication : mais le mal est que nous avons affaire à personne de néant, et que l'injure que nous avons reçue est en danger de demeurer impunie. Le courroux de ce jeune Prince mit fin à son discours, et ne lui permit pas de passer outre, et pour marque du grand déplaisir qu'il avait en l'âme jeta son Sceptre Royal en terre avec une grande violence, et fondit tout en larmes, et en tempérait l'estivante chaleur de son ire par l'abondance des eaux qui sans cesse découlaient de ses yeux. Ce qui porta tous les assistant à une telle commisération, qu'un chacun demeura comme éperdu, le seul Antinoüs se servant du privilège de son âge, fut plus hardi que les autres, et en ré­pliquant usa de ces termes assez rudes, vu la qualité de Telemache. Grand et invincible Prince Telemache, vous vous êtes un peu beaucoup émancipé d'user ainsi à endroit de la compagnie, de discours rogues et altiers, et qui semblent porter à nôtre honneur et réputation, et au désavantage de tous ces jeunes hommes, qui n'ont point tant de tort que vous leur objectez : car l'on ne les peut pas blâmer pour toutes les débauches que vous avez alléguées, ni pour les dégâts que vous dictes avoir été commis en votre maison, si l'on ne veut au préalable en attribuer la première faute à votre mère Penelope, qui depuis trois ou quatre années en ça, les va décevant et attirant par des attraits mignards et par des ruses ordinaires à celles de son sexe, qui ne tendent qu'à décevoir la jeunesse : les belles promesses dont elle les repaissait, les faisait toujours espérer quel­que heureuse issue de cette alliance : mais toujours se sont trouvez déçus, son intention étant tout ’autre que de se marier, ayant toujours ferme attente en son cher Ulysse qu'elle chérit, et adore secrètement en son cœur : Et pour mieux abuser leur jeunesse, et avoir plus de matière de couvrir son jeu, elle s'avisa d'une belle et gentille ruse, afin d'éloigner l'accomplissement du mariage qu'elle feignait désirer : elle nous conjura de patienter, et de ne précipiter point la recherche que nous faisions de sa personne, que premièrement le linceul de fin lin qu'elle avait entrepris de titre, pour ensevelir les os de son Ulysse défunt, ne fût parachevé : autrement (disait-elle) il ne faudrait faire état de ne paraître jamais en bonne compagnie, ni parmi les honnêtes dames de la Grèce que la teste baissée, lesquelles auraient toujours à m'objecter le peu d'amour, et de respect que j'aurais porté à la mémoire, et aux cendres de mon mary, et que par ma né­gligence celui qui auroit pendant sa vie possédé tant de moyens et de chevances, le serait à sa mort vu sans suaire et sans drap pour l'ensevelir. Ces raisons leur semblaient sort pertinentes et dignes d'un courage mâle, continuant toujours avec espérance leurs amours en commencées : mais aveuglez, et pauvres ignorants qu'ils étaient, ils ne jugeaient pas son astuce, et ne prenaient pas garde, que l'ouvrage qu'elle avait entrepris était infini, vu la forme qu'elle y tenait, et qu'autant qu'elle avançait la toile de jour, autant elle se dés avançait de nuit. Cette supercherie en amour demeura secrète par l'espace de trois années ou plus, pendant temps elle retenait les pauvres amoureux en lassés dans les filets de cette toile, et qui se laissaient emporter à ces vaines persuasions : mais en fin le temps des destinées étant accompli et l'heure fatale étant écoulée, que cette malice ne se peut davantage celer, ayant été découverte par l'une de ses servantes même, nous la fîmes secrètement surprendre, pendant qu'elle défaisait aux flambeaux son courage, de façon que se voyant découverte en sa malice, elle sut en fin contrainte de mettre fin, et d'achever cette besogne en commencée, et se vit en même temps réduite à une nécessité d'effectuer ses promesses, si elle ne voulait encourir le blâme de lâcheté, et de perfidie. Or Telemache nous voulons bien que tu saches, comme aussi tous les Grecs, que notre intention n'est autre, si tu veux avoir la paix en ta maison, sinon que tu congédies ta mère, et que tu l'envoies hors de ton logis, à fin qu'elle ne nous aille plus décevant par ces vaines espérances, avec injonction expresse qu'elle ait à épouser celui d'entre nous que son père trouvera digne de ses mérites et sortable à sa condition. Que si elle se plaît tant à ses éloignements, et qu'elle veuille toujours continuer à nous tourmenter de la façon par les fourbes, et les traverses qu'elle nous donne en amour, se servant à nôtre préjudice des artifices, et des tromperies qu'elle a appris à l'école de Minerve, qui l'a en peu de temps rendue plus instruite, et plus habile aux ruses d'amour, que ne furent oncques, ni Tyr ni Alcmène avec sa belle tresse, lesquelles bien qu'expérimentées en cet art ne firent jamais rien à son égard : Elle se pourra à la fin tromper elle-même, et cette résolution-là n'est pas tant avantageuse pour votre maison : Car tant que Penelope aura cette mauvaise volonté en nôtre endroit, nous ne mettrons point de fin à ces débauches, et ne cesserons de vous consommer en frais. Telemache lui répliqua de cette sorte : Antinoé, sachez que soit que mon père Ulysse soit plein de vie, ou qu'il soit enseveli en quelque terre étrangère, plutôt mille morts me puissent écraser et engloutir ; qu'il soit dit de moi que violant les droits de la nature, j'aye chassé hors de la maison celle à laquelle je suis obligé de la vie, et qui m'a nourri et élevé avec tant de soin et d'affection maternelle : que quand bien même je serais ci dénaturé de consentir à un si pernicieux, et si détestable conseil, tel qu'est celui que vous me donnez, outre que je ne me pourrais garantir ni envers les Dieux, ni envers les hommes du vice d'ingratitude, je recevrais encore d'un acte si perfide une incommodité, et une perte extrêmement grande, en ce que son père porté d'un juste courroux à l'encontre de moi, m'astreindrait et me contraindrait de rapporter à ma mère le prix des conventions matrimoniales, et les deniers qu'elle apporta à mon père, lors de son contrait de mariage. Et puis quand il n'y auroit que le seul respect que je dois à la mémoire de mon défunt père ; qui l'a de son vivant tant aimée et tant chérie, lequel justement courroucé de voir apres lui sa chère moitié si maltraitée par les siens propres, me viendrait affliger et tourmenter de nuit ; cette seule considération me devrait ôter le coura­ge de donner à ma mère quelque occasion de mécontentement, laquelle pour se venger de moi me donnerait à la sortie mille et mille malédictions, qui ne me tourneraient en fin qu'à confusion et à déshonneur envers les hommes. C’est pourquoi Antinoé, cherchez ailleurs des personnes qui soient jusques là si faciles d'ajouter foi à vos beaux conseils et avis, pour mon regard, je tâcherai le plus que je pourrai, de me maintenir en ses bonnes grâces, plutôt que de lui porter une telle parole si rude et si altière comme est celle-là : que si elle vous déplaît en la maison, il est beaucoup plus à propos que vous-même en sortiez, qui n'y avez aucun droit : qu'en tant que votre effronterie et témérité le vous don­ne, et m'obligerez fort d'aller ailleurs où bon vous semblera, chercher d'autre cuisine que la nôtre : car si vous désirez d'avantage continuer à l'avenir vos façons de faire, et à dissiper en banquets, et en jeux ce peu qui vous reste de vos débauches, j'aurai recours aux Dieux ; lesquels en fin ennuyez de tant de méchancetés permettront que vous périssiez malheureusement au lieu même où vous avez commis le mal. Or cependant Jupiter qui par une providence particulière, désire toujours remédier aux nécessités des mortels, envoya du sommet d'une haute montagne deux puissants aigles ; comme ambassadeurs de ses volontés, vers son cher et bien-aimé Telemache ; lesquels se pressants en l'air, et étendant leurs larges ailes, les frappaient avez grande violence les unes contre les autres, vinrent en fin coup à coup fondre dans le beau milieu de cet­te assemblée, et se tournants vers tous les : assistant les regardaient en face les uns apres les autres, et apres s'être en la présence de tous becquette l'estomac et déchiré la gorge, et découpé la peau du col avec leurs griffes pointues et piquantes (tous indices, et présages d'une future mortalité, et d'un désastre inévitable qui devait de bref tomber sur Ithacque) s'en volèrent de là, et prenants leur brisée à main droite, s'en allèrent bavolants parmi la ville, et jusques à entrer au dedans des maisons d'un chacun, laissant apres soi, beaucoup de signes qui ne promettaient rien de bon : ce qui donna sujet à tous ceux qui considéraient ces choses, d'admirer avec une frayeur étrange la façon de faire de ces oiseaux, ruminants en eux-mêmes les causes d'une vision si étrange et si prodigieuse. A la fin il se leva d'entre tous un bon vieillard nommé Halitherses, fort expérimenté en l'art de deviner et qui n'avait point de second pour prédire les choses avenir à l'inspection du vol des oiseaux ; qui commença à parler ainsi. Apprenez de moi (messieurs d'Ithace) que des choses qui vous doivent avenir, que l'âge et la pratique ci-devant faite n'en peuvent avoir acquis d'ex­périence, je dis donc eh forme de pro­phétie, que les amoureux, et solliciteurs de Penelope sont tacitement avertis par ces oiseaux qu'ils aient à se prendre garde : car infailliblement le sage, et avisé Ulysse ne peut pas désormais tarder longtemps qu'il ne retourne en Ithaque à leur désavantage, et à leur ruine inévitable : et sa venue qui est trop proche pour leur profit, et pour la conservation d'une infi­nité d’habitants, à qui il en prendra mal pour avoir trop librement consenti, et comme prêté main forte à ces poursuivants, n'apportera à beaucoup de ce pays ; que de la confusion, afin qu'à ma relation nous tâchions tous ensemble ai remédier, à y mettre quelque bon, et que pour leur regard ils se départent ci-après de plus fréquenter sa maison, et qu'ils n'aient désormais à continuer leur folles dépenses, et leurs débauches aux dépens d'Ulysse, comme ils avaient accoutumé. Ce que je vous en dis, ce n'est que par l'appréhension que j'ai de nôtre mal commun, et comme ayant intérêt notable en la conservation, et au repos de ma patrie, et de mes concitoyens et comme ayant part en leur affliction : mais je vous supplie d'ajouter foi à mes avertissements et paroles, desquelles vous ne devez faire aucun doute, ayant ci-devant fait tant de sortes de preuves de ma ca­pacité, et vous ayant avec tant de vérité prédit tout ce qui est avenu tant au général des Grecs, lors de leur embarquement pour aller devant Troye, que pour le particulier d'Ulysse, auquel j’avais annoncé la perte de ses compagnons, et assuré qu'apres une longue suite de travaux, et de malheurs il retournerait sain, et sauve à sa maison et aux siens, vingt ans apres son embarquement, lesquels s’en vont expirez et le temps de ma prophétie accompli. Eurymache fils de Polybe, qui pour être du nombre de ces poursuivants se sentait piqué au vif par la teneur de ce discours, lui dit comme en fougue : Il vous serait désormais plus séant, ô bon vieillard, de demeurer en votre maison, et de réserver vos augures, et vos prédictions lors que vous serez parmi vos enfans sur lesquels vous avez tout commandement, pour leur apprendre à éviter les hasards et les maux qui leur peuvent survenir, que non pas de vous avancer aujourd'hui de parler et de raisonner en public ; comme méritant mieux le nom de rêveur que non pas de vaticinateur. Et quand même il faudrait ajouter quelque foi aux actions que nous avons remarquées en ces deux aigles pour prévoir à nos affaires, et prendre garde à l'avenir, vous êtes du tout incapable de cette science et oserai bien m'attribuer cet honneur sans vanité, et sans faire tort à votre vieillesse, que je serais beaucoup plus expert en telle affaire, qui, outre que je suis encore doué d'une forte jeunesse, et d'un esprit sain et vigoureux j'ai toute ma vie fait: l’état et métier de prédire les choses futur : mais il n'est ja besoin pour le présent de tant de suffisance : Car quant aux aigles, sur le rapport desquels vous avez voulu subtiliser et fonder vos mena­ces sur des légères présomptions, ce sont autant de bayes et de folies que tout cela : et qui voudrait à chaque vol d'oiseaux qui sans cesse voltigent en l'air, insérer l’événement assuré de quelque chose à l'avenir, et tirer d'une chose si fréquente et si commune une conséquence certaine de quelque bonheur ou malheur, ce serait à jamais n'avoir fait, et serait trop profaner, et rendre par trop vil l'art de vaticiner. Or bon père, sachez que pour toutes vos belles raisons et pronostications, vous ne nous sauriez persuader le retour d’Ulysse, ni qu'il soit encore plein de vie : que plût il aux Dieux que vous fussiez avec lui enseveli, et sans espérance de nous revoir comme il est, vous ne seriez en peine maintenant de nous chanter et nous avérer avec mensonges ces fausses prophéties et ne serviriez de boutefeu pour tâcher d'animer et enflammer de nouveau le feu courageux de Telemache déjà assez porté de colère à l'encontre de nous tous, à fin de briguer de sa libéralité, et d'attraper de lui quelque méchant don pour récompense pour soulager votre famille, et votre nécessité, Or je vous sais savoir une fois pour toutes, et vous donne paro­le laquelle j'effectuerai en votre endroit, que si vous continuez d'avantage en ce mauvais dessein d'inciter et d'émouvoir la colère à l'encontre de nous ce jeune et bien avisé Prince Telemache sous l'amorce de vos beaux discours : outre que vous lui aurez fait son dommage, et que vous lui pro curerez en fin quelque mal­heur pour vouloir à votre folle suas ion, en vain entreprendre sur nous autres, vous recevrez encore de notre part un supplice digne de votre témérité, et encourrez nos disgrâces, ce qui ne vous tournera à la fin qu'à un déplaire, et à un regret au plus profond de l’âme de nous avoir jamais attaqué. Et faut que vous sachiez, ô Halitherses, que malgré vous et tous ceux qui le voudront entreprendre, nous lui donneras toujours ce conseil et cet avis, qu'il ait à envoyer sa mère vers son père Icare, à la sollicitation et diligence duquel elle puisse en bref trouver un parti digne de ses mérites, avec un dot compétant, et sortable à son état et à sa qualité : autrement il ne faut point qu'il espère de nous ni trêves, ni aucune composition, n'y ayant aucun moyen que-celui-là seul de rompre nos entreprises, et d'empêcher nos poursuites en commencées : Car ni la force, ni la crainte qui ne sait rien en nôtre endroit, le respect, ni l'appréhension que nous ayons à aucune puissance humaine, ni Telemache même avec tout son babil, non pas seulement les Dieux mêmes n'ont assez de crédit pour nous faire reboucher en nos entreprises lesquelles nous effectuerons à la pointe de l'épée ; contre les plus mauvais qui puissent paraître, et ne cesserons jamais de fréquenter la maison Ulysse, et de solliciter d'amour sa Pénélope, nous insinuants de plus en plus en ses bonnes grâces, cependant qu'elle usera de ses subterfuges en nôtre endroit et qu'elle viendra à nous repaître des vaines espérances dont elle a usé à l'endroit de nous par le parte. Telemache dissimulant avec une belle discrétion ce qu'il avait dans le secret de l’âme, et ne désirant point aigrir les affaires, use avec une grande prudence de ces termes : Eurymache, et vous tous tant que vous êtes de poursuivants et amoureux, laissons tout cela à part, et mettant en arrière tout ce qui est du passé, souvenez-vous que ce n'est point mon dessein de vous importuner de prières ace que vous ayez à quitter notre maison, encore moins de vous déporter de la recherche que vous faites de ma mère, que cela me touche de sort peu maintenant que toute la Grèce a intérêt en l'injure qui a été faite à notre maison, et que les Dieux mêmes ont pris nôtre cause en main de façon que cette querelle de particulière qu'elle était, étant devenue commune avec le général de tous les gens de bien qui ont compassion de mon infortune, je leur laisse à disposer de cette affaire : Ce que je désire de vous autres, c'est que je puisse à votre soin et diligence recouvrer un vaisseau léger avec vingt bons compa­gnons qui à force de rames me portent en peu d'heures en Sparte, et de là en Pyle la sablonneuse, pour savoir au vrai des nouvelles de celui qui m'a mis au monde, et dont la longue absence m'est infiniment importune, et ennuyeuse : Que si quelque bon génie, ou quelques-uns des mortels me peuvent apprendre qu'il soit encore au nombre des vivants, j'attendrai encore avec patience, son retour, pendant une année entière : si au contraire le mal­heur porte qu'il soit mort, et sans aucune espérance de jamais revenir par deçà, pour réconfort je lui serai dresser quel­que riche tombeau que je serai enrichir du champ de ses armes, et graverai au-dessus ses beaux et héroïques faits, avec un convoi de tous les principaux de la Grèce, qui honoreront ses obsèques, et funérailles afin d'éterniser pour jamais sa mémoire. Passe de ce, je ferai en sorte que vos désirs seront accomplis, et tâcherai a de marier ma mère, et de la ranger sous le joug, et la puissance de quelque brave et généreux cavalier qui ne dégénère en rien de la vertu et de la gloire de son premier mary. Ayant achevé ces paroles, et lui assis, Mentor se leva pour parler : Or Mentor était compagnon de fortune d'Ulysse, et l'avait assisté en mille et mille rencontres ; de façon que cette fréquentation et familiarité si grande avait avec le temps engendré parmi eux une telle amitié, et telle croyance qu'Ulysse lors qu'il s'embarqua pour aller au siège de Troye, mit en mains de ce Mentor tout l'état de sa maison, et lui confia tout ce qu'il avait de plus cher au monde, le priant de veiller sur sa famille et donna en charge à sa femme de lui obéir tout et par tout. Il parla donc en cette sorte ; Il n'est plus nécessaire désormais, que les grands Rois et Princes se rendent si officieux et débonnaires à l'endroit de leurs sujets ni qu'ils se mettent en peine de rechercher les occasions de leur subvenir, et leur procurent du bien : mais au contraire il leur serait expédient et pour leur sûreté, et pour leur repos, de les retenir en bride, et de les traiter avec la rigueur, exerçant envers eux toutes sortes de tyrannie, puis qu'ils reconnaissent : si mal les bienfaits qu'ils reçoivent de leurs libéralités, et qu'ils se rendent si ingrats envers eux et leur postérité. Le divin Ulysse nous fournit aujourd'hui un exemple assez signalé de l'ingratitude de ce peuple d'Ithacque, qu'il a pendant sa vie gouverné avec tant de douceur, et traité, comme serait un père ses propres enfans, et néanmoins pour récompense, il a perdu en peu de temps, la mémoire de l'obligation qu'il lui a : Car encore les insolences, et les débauches de ces jeunes amoureux seraient aucunement tolérables, qui au péril de leur vie ont disposé à leur fantaisie et de la maison, et des biens d'Ulysse, sur la croyance qu'ils ont eu qu'il ne retournerait jamais, en cela le sang qui bouillonne en la jeunesse, et les libertés qui commandent cet âge, les rendraient encore excusables, s'il se pouvait trouver de l'excuse au mal : mais hélas ! De dire que de tous ceux qui ont séance parmi nous, (et dont il n'y a pas un seul, qui ne se ressente redevable à la mémoire d’Ulysse, chacun en son particulier,) il n'y en ait pas eu un seul qui ait ouvert la bouche pour défendre son droit, ni celui des siens, et qui prenant sa cause en main ait osé dire librement ce qui lui en semblait reprendre seulement de parole ces beaux solliciteurs de Penelope. Ah ! c'est par trop d'ingratitude d'un peuple envers son cher et bien-aimé Prince, qui est l'image vive et parlante des Dieux immortels, et ne puis supporter avec patience une telle indignité, et signalée perfidie! Evenoride Leuritain releva le discours de ce bon vieillard, en lui disant : Mentor, signalé menteur, rempli de convives, et d'injures atroces, et qui ne fais autre métier que de mettre en proie la réputation d'autrui, le plus ignorant, et le plus stupide d'esprit qui sut onques entre les hommes, quelle folle témérité t'a induit et porté à nous vouloir sua der de met­tre fin aux recherches et poursuites que nous avons en commencées de la personne de Penelope, et que nous ayons à nous retirer de la maison d'Ulysse, et faire ban­queroute aux plaisirs, et aux délices nous y recevons parmi les festins et banquets, et mille contentements que nous apportent les caresses, les mignardises, et les attraits d'une si belle hôtesse ? Qui t'a incité de vouloir encourager ces messieurs qui sont ici présents à nous empêcher à l'avenir de banqueter au logis d'Ulysse, vu qu'il est hors de leur puissance de ce faire, bien qu'ils soient plus forts en nombre que nous, et que Ulysse même en personne ( présupposé qu'il fût de retour ) ne l’oserait pas en­treprendre s'il ne vouloir courir risque de sa vie, et quand bien même il auroit ce pouvoir sur nous, ce ne ferait pas du consentement de Penelope, laquelle bien qu'elle feigne en son âme désirer son retour, n'auroit pas agréable nôtre départ. C'est pourquoi, sous correction de votre âge, vous avez parlé en vieil rêveur, et comme un homme sans jugement, et qui n'a point de discrétion. Mais c'est trop demeuré en un lieu sans rien profiter, et à perdre le temps, il est déformais l'heure de se retirer : fus donc qu'un chacun aille chez soi, et continue son labeur, chacun selon sa vacation, cependant que nos beaux Conseillers Mentor et Haliterses, anciens confédérés d'Ulysse, et amis comme de père en fils, du bon Telemache, feront ces apprêts et mettront ordre à son voyage, qui ne fera pas long, ainsi que je crois, car il est bien taillé pour demeurer en Ithaque, là où il pourra facilement savoir des nouvelles de son père sans pren­dre la peine de s'en aller en quérir au loin. Ayant achevé ces discours toute l’assemblée se leva, le menu peuple se retira cha­cun en sa maison : les amoureux allèrent comme de coutume, trouver Pénélope au logis d’Ulysse, Telemache tira vers le havre, et le port de mer et là s'étant lavé les mains dans l'océan, pour rendre ses oraisons plus agréables envers les Dieux se prosterna pour supplier Minerve de cette façon. Quiconque tu fois, ô grand Dieu qui me fis hier cet honneur de venir en ma maison me commander de m'embarquer en diligence pour aller en Sparte, pour prendre langue et m'enquérir de la disposition, et du retour de mon père absent de ce pays de si longue main, prête l'oreille, et fois attentif à mes prières, et favorise mes desseins, à ce que sous la guide de ta divinité je puisse parachever mon voyage malgré la maudite envie, et la jalousie de nos concitoyens, et particulièrement des solliciteurs de Penelope, qui pleins d'insolence, se veulent opposer à mes saintes entreprises. Minerve s'apparut promptement à lui sous un habit déguisé, et sous la personne interposée de ce même Mentor, qui avait naguères harangué en cette assemblée et convoi des Grecs, lui ressemblant et de geste, et de parole commença à lui répondre ainsi : Telemache bien que tu sois issu d'un père et brave et vertueux toutes fois je ne m'oserais pas promettre de toi une heureuse issue du voyage que tu désires entreprendre à ma suas ion, si d'ailleurs je n'étais a certaine de la grandeur de ton courage ; et de la gentillesse de ton esprit : Car il arrive fort rarement que les enfans se rendent imitateurs de la vertu de leurs parens, et que le plus souvent se portant aux extrémités, parfois ils devancent leur père en sagesse, parfois aussi ils viennent à dégénérer : mais comme je vois et à ton discours et à tes actions que tu vas en suivant les traces et les brisées que ton père t'a ici devant frayées et qu'il t'a communiqué lors de ta naissance une suite et de ses mœurs et de sa vertu ; de façon qu'il semble que tu sois un autre lui-même je ne fais aucune doute que le voyage ne réussisse à bien, et que tu ne viennes à bout de tes entreprises : C'est pourquoi plein de courage et de résolution tu ne dois rien appréhender et dois mépriser les brigues, et les factions de ces poursuivants, qui pauvres aveuglez qu'ils sont, se consomment en délices, sans prévoir à l'avenir, au jour fatal auquel ils doivent tous mourir : pour mon regard je désire, si tu le trouves bon, courir même risque que toi, et comme j'ai ci-devant été compagnon de fortune de ton père, je t'assisterai fidèlement le long de ton voyage, et qui plus est je t'équiperai, et fretterai un vaisseau prompt et léger, pour singler en pleine mer, et tel qu'il se faut pour un tel voyage, lequel je choisirai parmi un grand nombre de navires qui sont à l'ancre le long de la côte d'Ithaque et chercherai parmi la ville quelques bons compagnons, et soldats volontaires que je serai enrôler pour nous assister en cas de nécessité, cependant que tu iras en ta maison, et qu'au vu et au su des courtisans de Penelope tu seras bonne provision de barils pour mettre et conserver le vin, et d'autres vaisseaux que tu rempliras de farines nécessaires à la vie de l’homme, et d'autres vivres propres à la marine. Telemache ayant reconnu son hôte à la parole fut prompt à exécuter son commandement, et sans délayer s'en alla de ce pas en son logis tout pensifs et attristé : là il trouva le beau ménage que faisaient, comme de coutume, ces beaux courtisans, les uns assommaient et écorchaient les chevaux, les autres embrochaient et rôtiraient dans la basse salle les cochons de lait pour fournir à leurs festins ; et faisaient un grand dégât, et une dépense superflue. Le premier qu’il rencontra à l'entrée, ce fut Antinoüs, lequel prenant Telemache par la main lui dits comme en souriant : Généreux et invincible Prince, que vous sert-il de vous affliger et inquiéter l'esprit de cette sorte ? Qu’est devenu en vous ce fort et résolu courage qui vous manque au besoin ? Laissez, laissez maintenant toute sorte d'ennui, et comme exempt de passion, ne par­lons que de banqueter, et de bien boire et manger, une autre fois nous parlerons d'affaires : et n'est ja de besoin de vous tourmenter pour le voyage que vous avez entrepris, ni que vous vous mettiez en peine pour l'attirail, et l'équipage qu'il vous convient avoir, puisque la plus grande partie des Grecs veillent sur ce sujet, et travaillent pour vous en votre absence même et qu'ils ont donné charge de vous équiper un navire qui soit bien armé et avitaillé et garni d'un bon nombre de matelots adroits et diligents, qui puissent en peu de temps à force de bras vous rendre sain et sauve en Pyle, pour savoir au vrai certaines nouvelles de votre père Ulysse. Antinoé, c'est mal à propos, lui dit Telemache, que vous m'invitez à banqueter avec vous, la compagnie desquels me déplaît infiniment, comme étant la principale cause de la ruine de notre maison : encore moins me serait-il séant de m’éjouir, et de m’égayer, ayant toutes les occasions du monde de m'affliger, et de m'attrister, voyant et considérant à l'œil ma substance, mon propre bien se prodigaliser de cette façon : Cela serait bon de faire à personnes qui n'auraient point de ressentiment, et tel que j’étais naguères, lors qu'encore petit enfant, je n'avais ni l'esprit ni la discrétion de juger le tort que l'on me faisait, et que je ne pouvais encore discerner le bien d'avec le mal mais aujourd'hui que j'ai accru et d'âge et de courage, et que le temps et les bons avis que l’on m'a donné m'ont acquis quelque usage de raison, il sera fort difficile de me contenter avec des noix, comme l'on avait de coutume. C'est pourquoi c'est à vous autres à y prendre garde ; car soit que je m'embarque pour aller en Pylus, comme j'espère, soit que je demeure en ce pays, je me comporterai avec une telle dextérité, et serai en sorte que mon voyage ne me sera point inutile, et qu'il en réussira de bref des effets qui seront du tout à votre ruine et à votre désavantage. Ce fait, ayant sans, beaucoup de difficulté dégagé sa main d'Antinoé, qui l'avait toujours tenue pressée pendant ce discours, il le quitta là. Ce pendant le reste des amoureux se donnait du bon temps en banquets, et en gausse ries au dedans de la maison, se raillant et gaudissant du pauvre Telemache, qui passa tout outre sans s'arrêter avec eux : sans doute, ce disait en sous-riant l’un d'entr'eux, c'est à nous à nous tenir sur nos gardes, car sans doute Telemache nous dresse quelques embûches, et de deux choses l'une ou bien son dessein est, se ressentant le plus faible par deçà, d'aller querir du secours au loin, et d’amener avec lui de l'aide à son retour de Pyle, ou bien de Sparte, pour se servir à l'encontre de nous ou bien prenant une autre route, il veut aller vers Ephyre la grasse, mendier et chercher des poisons et venins mortels, afin de nous donner le bouc on et d'empoisonner nôtre boire, et nôtre manger pour se défaire de nous : Peut-être, disait l'autre, n'en aura-il pas le loisir : car que sait-on, si désespéré qu'il est, il ne s'ira point perdre au loin, en quelque pays étrange éloigné de ses amis, apres avoir un long temps vagué et erré, comme autrefois a fait son père Ulysse : ce faisant sa mort nous serait un surcroît de travail ; car nous serions en peine de partager entre nous les biens meubles qu'il nous auroit laissez comme à l'abandon : pour le fonds et la maison, nous la lasserions à Penelope pour en disposer à sa volonté, et pour en avantager celui d'entre nous qui aura cet heur de l’épouser. Telemache cependant ne perd point le temps, ainsi se servant de l'occasion, entra dans le cabinet de son père, où il prit de l'or et de l'argent à foison pour faire les frais de son voyage : or au dedans il y avait encore une petite clôture avec une bonne porte, et une forte serrure, qui se fermait avec deux cadenas et à double ressort, pour plus grande sûreté des choses précieuses qui étaient au dedans, desquelles Euryclée Pysenoride et des plus anciennes servantes de la maison, avait la charge, et y avait l'œil jour et nuit, en sorte qu'elles ne vinssent à dépérir : là Telemache trouva les habits les plus riches qu'eut son père là était grande quantité d'huiles aromatiques, de baumes, d'ambre gris et autres bonnes liqueurs qui pouvaient servir à son voyage, et sut tout y rencontra force barriques de vin doux et muscat, et de quatre ou cinq feuilles, arrangées par un bel ordre le long d'une muraille, qui n'attendaient que le retour d'Ulysse, et qu'on avait toujours conservé et réservé à sa bienvenue comme le plus exquis, et ayant en soi une manne comme céleste et divine, afin de le réjouir et lui faire oublier ses travaux et ses ennuis passez. Telemache donc ayant appelle Euryclée sa chère nourrice, et qui l'avait mainte fois porté entre ses bras, et comme élevé en sa plus tendre jeunesse, lui dit ; Mamie, je te prie emplis douze barils du meilleur vin et du plus délicat qui soit céans, et à cet effet, tu choisiras le meilleur d'entre les pièces les plus exquises et que tu réserves pour la bouche de mon pauvre et infortuné père, si par cas fortuit il peut retourner exempt de la mort, et prends garde que chaque baril soit bien couvert et bouché, de peur qu'ils ne viennent à s'éventer, ou bien à s'aigrir avec le temps : tu mesureras en outre douze boisseaux de bonne farine moulue que tu mettras dans des sacs qui sont à l'épreuve et bien cousus, afin qu'il ne se perde rien : tu seras au reste le tout le plus diligemment et secrètement que tu pourras, et mettras cette affaire en tel état, qu'il ne reste plus à ce soir qu'à enlever ces provisions à la faveur de la nuit, à lors que ma mère sera retirée en sa haute chambre pour se coucher, et pourrons librement emporter le tout dans le navire qui est prêt de faire voile pour nous porter en Sparte, et de là en Pyle où j'ai des se igné d'aller m'enquérir, et chercher mon père. Ces paroles affligèrent, et émurent tellement cette pauvre Euryclée nourrice de Telemache, qu'elle élança du profond de son estomac un haut et horrible cri, témoin de la douleur et de l'ennui que lui apporta cette triste nouvelle, et fondant toute eu pleurs et gémissements, elle lui dit tout piteusement : Ah ! Ma chère nourriture vous me voulez donc abandonner ? Quelle folle résolution avez-vous prise en vous-même de vouloir laisser l'état de votre maison, comme à la merci de tous ces mauvais garnements qui sont céans et particulièrement votre chère Penelope, qui n'ayant enfans que vous, vous aime et vous chérit si uniquement, pour vous commettre à l'incertitude de la ma­rine et pour aller courir au loin ? Quelle folie de laisser et dire adieu à tous ces amis, pour suivre l’instabilité des vents, et pour chercher un homme qui n'est plus au monde, mépriser sa mère vivante, pour courir au hasard de sa personne, apres son père Ulysse, qui n'a plus besoin d'autrui, comme étant au nombre des morts, et ayant fini ses jours en une terre étrangère ? Quel désordre au reste croyez-vous que pourront faire céans ces beaux amoureux en votre absence, puisque vous présent, ils s'y comportent avec tant d'insolence ? Non, non, mon cher fils obligez-moi pour l'amour de vous-même, et par les bons offices que j'ai tâché à vous rendre toute ma vie, de quitter cette mauvaise volonté qui ne vous pourra apporter que de la ruine, et du mécontentement, tenez-vous ici en terre ferme parmi les vôtres, et faisant valoir votre bien, sans vous soumettre à tant de sortes de maux et de fatigues qu'apporte l'incommodité de la mer. Aie bon courage nourrice, lui dit Telemache en la consolant, et n'estime pas que j’aye entrepris ce voyage de mon seul mouvement et sans que j'y aye été poussé et secrètement invité par les Dieux immortels. Cette affaire ne dépend pas de l'institution des hommes c’est un mystère et un coup qui vient directement du Ciel : C’est pourquoi aie un peu de patience, et me promets de tenir la chose secrète, en sorte que personne n'en sache rien, au moins jusques à onze ou douze jours d'ici, non pas seulement ma mère propre ; laquelle au fort de l'ennui qu'elle prendrait de mon absence, et à force de pleurer, pourrait tomber en quelque grave maladie. La bonne vieille ayant entendu ces paroles lui jura et protesta par toutes les déités, et s'obligea par un tres grand serment, de jamais ne reveler ce voyage à âme vivante, que préalablement le temps qu'il lui avait préfix ne fût passé, et en exécutant la commission qu'il lui avait laissée, elle tira sans délayer du meilleur qui fût au logis, dont elle remplit ses douze barils, et combla les sacs de la farine, selon qu'il lui avait en chargé de son côté : et pour donner à cette servante plus de loisir et de liberté de faire ces provisions, il entre­tient ces solliciteurs de paroles, afin de les amuser. Minerve toute portée au bien de ce jeune Prince, ne perdant point le temps de son côté, s'avise de prendre la forme et la façon de Telemache, et sous cet habit allait marchant par toute la ville, et abordait tous ceux qu’elle rencontrait par les rues, onc les priait de se trouver sur le soir vers le havre pour l’escorter; entre autres elle tira promesse de Nemon fils du vaillant Esironius, qui lui offrit en pur don un navire fort propre à l’onde fluide: et le pâle Soleil ayant fait place aux ténèbres. Sombres, elle donna ordre que les-vaisseaux fussent aux flottes ayant armés et équipez de Canons -, et autres armes pour qu’il garde d’un navire de guerre, et y laissa aux environs un grand nombre de Soldats pour faire le quart, et prendre garde à ce qu’aucun mal ne survint, les ayant premièrement encouragez et animez au-Voyage les uns après les autres, et de ce pas s’en retourna au logis d’Ulysse trouvât Telemache Sous la première forme qu’elle avait empruntée de Mentor, auquel elle parla ainsi, après avoir fait en inflexible ces banqueteurs, et les ayant surpris d’un doux Sommeil qui les occasionna de s’en aller chacun chez soi pour reposer. Telemache, l’ on n'attend plus que vous pour faire voiles, et déjà les Soldats et matelots font en bel ordre Sur le tillac du navire, désireux de voguer : allons donc promptement, de peur que votre trop, longue demeure ne préjudicie à notre voyage, et lui ayant dit ces paroles elle Se transporta droit au vaisseau où étaient les autres aventuriers et compagnons de fortune, Telemache la suivit pas à pas, et arrivé qu'il fut à eux, il leur donna en charge d’aller quérir les munitions qu’ils trouveraient à Son logis et qui leur Seraient débutées par Euryclée sa Servante, à laquelle Seule il avait donné charge de ce faire; et exécutant avec une grande diligence ces commandements, ils apportèrent dans le navire tout ce qui était nécessaire pour la vie de l'homme, ainsi qu’il leur avait en chargé : cependant il prend place et s’assied avec Minerve Sur le derrière du vaisseau, les Soldats et matelots, avec le reste de. la brigade, Se campèrent le long des bancs, accommodant leurs cordages pour faire voile en pleine mer: chacun est averti de Son devoir, et de tenir Ses armes prêtes pour repousser l’effort des forbans et voleurs de mêle mâts qui était d'un Sapin est dressé à force d’hommes, et planté en Son lieu accoutumé pour Suspendre la voile et les cordages; il ne restait plus qu’un bon vent pour les porter, à quoi Minerve pourvut, leur envoyant un vent propice, et un doux Zéphyre, qui bruyant le long delà mer, donnait en poupe, et cinglèrent la nuit en pleine mer parmi ce beau temps serein, ils se mirent à boire à pleines tasses, à l’ennui les uns des autres, et rendant grâces immortelles aux Dieux, auteurs de tant de bonheur, voguèrent ainsi heureusement jusques au matin. 
Chant3
Le Soleil reprenait sa carrière remontant sur notre horizon du profond de l'Océan pour éclairer les corps célestes, et illuminer les mortels ; quand Minerve et Telemache arrivèrent heureusement, et au gré des vents en Pyle, bourgade superbement bâtie, là où ils trouvèrent les Pyliens qui offraient en sacrifice au Dieu Neptune grande quantité de taureaux : et ainsi arrivez à bon port, ils plièrent leurs voiles, et jetèrent leurs ancres, et à l’instant Telemache mit pied à terre saluant la piste de Minerve qui le mena droit au logis de Nestor, et par le chemin l’entretenait de discours, lui disant. Telemache mon grand ami, ores que tu es hors de page il ne te serait pas séant d'être honteux : car la honte serait un préjugé et très-évident témoignage de ton peu de courage, qui te serait dégénérer, du tige dont tu es né, ne nous étant embarquez à autre fin que pour reconnaître la terre et le pays où séjourne ton père Ulysse, et pour savoir ce qui lui est arrivé ou de bien, ou de mal, depuis qu'il est parti de Troye : au reste quand tu te présenteras devant Nestor grand Écuyer, et dompteur de chevaux, aye la hardiesse de l'entretenir sur ce sujet, le suppliant de te dire franchement et sans rien dissimuler ce qu'il en a peu apprendre : je crois qu'il est si adulé qu'il n'épargnera rien : de ce qui est de la vérité sur ce sujet. Telemache qui ne s'osait de son chef promettre cette assurance, lui dit : Mon Mentor, comme pourrai-je avoir libre entrée, et facile accès envers Nestor, dont l'âge assisté d'une Majesté remplie de gravité, me rendra à l'abord suspens et étonné ? De quelle grâce et de quel entregent le pourrai-je saluer ? De quel discours l'entretenir, n'ayant ni les paroles en main, ni la civilité, qui est une partie fort nécessaire pour paraître, et être le bien venu en la compagnie d'un si excellent personnage que Nestor ? Mais quand bien je serais doué de toutes ces belles parties, serait sortis hors des bornes de mon devoir, qu'un jeune homme comme moi, vint à interroger et à questionner un homme de son âge. Minerve sachant que la hardiesse et résolution lui devait venir du Ciel, qui suppléerait à son défaut et imperfection s'il y en avait, lui répliqua. Telemache, je sais bien que naturelle­ment tu es timide et plein de modestie mais assure toi de ma part, que bien tôt tu ressentiras en toi un grand changement naturel, et des effets d'une déité grande, qui t'inspirera ce qu'il te conviendra de faire et dire : car je crois que com­me les Dieux ont favorisé et béni ta naissance, ils continueront envers toi leurs grâces pour te rendre bien instruit et mettable par tout le monde. Ayant achevé ces paroles elle s'achemina (étant suivie de Telemache) vu l'assemblée des plus notables bourgeois de Pyle, où Nestor parut et y eut séance en la compagnie de ses enfans. Or comme l'on apprêtait le festin, et que les cuisiniers dressaient leurs mets pour couvrir les tables, les Pyliens aperçurent de loin ces nouveaux hôtes qui furent par eux recueillis, avec toute sorte de courtoisie et de baisemains, entre autres Pisistrate fils aîné de Nestor, comme faisant l'honneur de la maison les accueillit tous et s'adressant à Minerve et Telemache comme aux plus remarquables de la compagnie, les prit par les mains, et les fit asseoir tout joignant Nestor son père, et son frere cadet Trasimede : là où le long du banquet il ne manqua point de leur présenter sur leurs assiettes de ce qu'il y avait de plus exquis et de plus délicat sur la table, et commandait qu'on leur versât à boire pleines tasses d'or sur le dessert, Pisistrate parla en ces termes à Minerve : Monsieur, remerciez avec affection Neptune de ce que si heureusement vous vous êtes rencontrez lors de ce banquet là où l'on lui offre en holocauste et sacrifice quantité de victimes : quand vous aurez bu en l'honneur de ce Dieu, et à celui rendu grâces, donnez le hanap à votre compagnon pour en faire de même, car je me promets de lui et à sa seule physionomie, qu’il ne se rendra jamais ingrat et mes connaissant envers les Dieux : immortels, desquels nous relevons tous tant que nous sommes, et avons besoin de leur assistance : tenez donc ce vase plein de vin comme étant le plus âgé, afin que toutes choses aillent par ordre et par raison : d'où Minerve reçut en soi une secrète joie, et loua Pisistrate pour avoir eu la discrétion de la reconnaître, et de lui rendre l'honneur qui lui était dû : puis apres elle présenta son humble supplication à Neptune en cette sorte. Neptune grand Roi de la mer, qui commande aux houles et à l'orage, je te rends grâces immortelles de l'heureuse rencontre, que par ton moyen nous avons faite de tant de gens d'honneur et de respect : n'envie point à nos desseins, ainsi plutôt par ton accoutumée bien­veillance favorise nos entreprises, entretiens le renom et la gloire du bon Nestor fais florir sa famille, et fais passer sa vertu en ses enfans pour les immortaliser à la postérité, comble cette maison de bien et de bonheur pour l'honnête accueil que nous y avons reçu, reçois en bonne part ce sacrifice que les Pyliens t'ont offert, et leur rends au double des effets de tes libéralités en récompense de leur bonne volonté, et nous oblige tant que par ton moyen nous puissions avoir un retour agréable et heureuse issue de nos affaires. Telle était la prière de Minerve, laquelle ayant fini présenta la coupe à Telemache, ainsi que Pisistrate lui avait en chargé, lequel ayant achevé de boire, supplia Neptune à l'imitation de Minerve apres que les tables furent levées, que chacun fut replet et rassasié de vivres, Nestor prit la parole pour dire ainsi. Messieurs, parce que c'est un trait de civilité, et est beaucoup plus séant de ne s'enquérir de ses hôtes de leur voyage et du motif de leur venue, sinon lors que le dîner est fini, maintenant que chacun est repu selon sa suffisance, je vous supplie étaler comme sur le tapis, la cause de votre abord, et me dire qui vous pouvez être, d'où vous êtes partis, si c'est pour quelque affaire qui vous touche particulièrement, qui vous ait occasionné de venir en ces lieux, ou bien si c'est par hasard, et contre votre dessein quel vous y êtes abordés : êtes-vous point du nombre de ces aventuriers forbans et écumeurs de mer, qui sont métier de courir sus aux marchands qui trafiquent en pays et terres estran gères, exposants leur vie à la risque de la mer, pour tâcher de s'enrichir en la perte d'autrui ? Telemache inspiré divinement par un secret souffle de cette Déesse, plein d'une belle assurance et résolution, et telle que lui avait été par elle promise, porté d'un juste désir de savoir certaines nouvelles de son père, répliqua à Nestor, et il dit : Mon Seigneur, la seule gloire, l'honneur des Grecs, pour satisfaire la demande qu'il vous a plu nous faire nous vous dirons librement sans aucune feintise, que nous venons présentement d'Ithacque nôtre patrie non point tant pour le bien du public, que pour nos affaires privées, qui nous importent tellement, et nous soient si sensibles, que tous les gens de bien, et qui ont quelque ressentiment de la piété, ne blâmeront jamais, ainsi tourneront à mérite et à louange, le soin, la peine et la fatigue que nous avons prise venants de si loin nous enquérir de mon père Ulysse, qui a supporté tant de traverses depuis nous avoir quittez en Ithacque et me suis toujours persuadé, et promis que j'en pourrais apprendre quelque chose au certain de vous qui avez été de ses camarades et compagnons de guerre lors du siège de Troye : ç'a peut-être été l'un des plus malheureux et infortunés capitaines des Grecs, car de tous ceux qui sont morts devant Troye, il n'y en a pas eu un seul qui n'ait laissé apres soi quelque marque, et quelque certaine nouvelle à la postérité et du genre de sa mort, et de l'endroit même où il a succombé. Mais mon père seul a été si misérable, et tant délaissé des Dieux, qu'il ne nous a jamais été possible de savoir ce qu'il peut être devenu depuis ce temps-là, car personne ne nous a peu dire s'il a été meurtri aux plus vives et plus chaudes alarmes du siège, ou bien si ses vaisseaux ont été submergez dans les houles, plus fortes tempêtes de la mer orageuse. Sur cette incertitude et ce doute, nous sommes venus par devers vous afin d'être acertainez au vrai si vous avez été présent et témoin visible de sa mort, ou bien si vous auriez rien appris, quelle route il auroit pris, et quelle fortune il a dû depuis couru : et d'autant que le temps et longue espace qu'il s'est absenté, joint le malheur dont il a toujours été assisté, ne me promettent rien que de sinistre et de mal de sa personne, je vous supplie ne me flattez point par des vaines espérances ni par des faux rapports, sur l'appréhension que vous pourriez avoir que je vienne à m'émouvoir, et porter avec impatience les rudes nouvelles de sa perte : car ne doutez point de ma constance, et ne craignez pas que je me laisse emporter de la façon au désespoir, et que je succombe à la première alarme que vos discours me pourront donner. Mais de grâce, Monsieur, dites-moi, ne savez-vous point vu paraître sur quelque brèche : ou bien sur quelque tranchée où il pouvait courir fortune de sa vie, en sorte que nous ne devions plus rien espérer de lui ? Si vous ne me voulez tant obliger de mon chef et comme n’ayant jamais rien mérité en votre endroit, faites-le à tout le moins pour le respect du défunt qui vous a pendant sa vie tant aimé et tant chéri, et toujours recherché les occasions de vous servir avec tant d'affection Nestor ne sut pas sitôt son intention qu'il fut prompt à lui répondre, et à satisfaire à ses désirs, lui disant : Mon grand ami, il me semble que vous renouvelez en moi la plaie et la mémoire de nos anciennes douleurs, quand vous me priez de vous raconter les malheurs et les traverses qu'ont enduré les Grecs devant la ville de Troye, et les divers naufrages qu'ils ont fait en pleine mer : mais toutes fois afin que je satisfasse à votre désir qui me semble aucunement légitime, je vous dirai que la fleur des plus grands Capitaines de la Grèce est demeurée devant les murailles de Troye : ni Ajax l'invincible, ni Patrocle semblable aux Dieux, pour ce qui était du conseil et de la prudence, ni mon pauvre fils que je regrette entre tous les autres, ni Antiloche, quelque prompt et léger qu'il fût à la course n'ont peu fuir le coup inévitable de la mort, là les Grecs ont enduré une infinité de maux, que je ne pourrais pas vous décrire en longues années, si je ne me voulais rendre importun en votre endroit : que quand bien même j'aurais, eu tant de mémoire pour m'en ressouvenir, et d'énonciation pour les exprimer en peu de temps, je croirais faire tort à votre repos et contentement, vous donnant sujet de vous en retourner en votre pays chargé et comblé d'ennuis, et de mille chagrins, et ne pourriez pas prendre du plaisir même, entendant de moi les traverses, les ruses et stratagèmes de guerre dont nous avons usé à l'endroit de nos ennemis pendant l'espace de neuf années que nous les avons tenus captifs et assiégez, pour en être l'histoire trop longue et par trop ennuyeuse. Or en fin Jupiter ayant compassion de nos en­nuis a mis fin à nos fatigues, nous faisant venir à bout de nos entreprises, par l'entremise et par les subtilités d'Ulysse ton père qui a une telle routine en soi qu'il semble n'avoir point en tout le pays de pair ni de second en ce qui est de l'expérience, et de l'invention à la guerre : Et quand je te considère de plus pres, je ne fais aucun doute que tu ne sois son fils, parce que tu as un même langage et un pareil style de discourir que lui, et tu lui rapportes tellement et de geste, et de grâce, que tu sembles être un autre lui-même, et ne diffères de lui que d'âge : j'en puis parler comme savant, et comme l'ayant familièrement fréquenté, et entretenu et devant et pendant la guerre, ou nous avons toujours fait ensemble un pair d'amitié, et vécu en telle sorte qu'il semblait que de deux que nous étions, ce ne fût qu'une âme logée en deux corps, tant nos volontés étaient semblables, et se rapportaient les unes aux autres, non pas seulement en nos particulières affaires, mais encore en ce qui concernait l'état, et le bien de toute la Grèce : mais depuis que Troye la superbe a été mise et réduite en poudre, j'ai perdu l'honneur de sa présence, et ai été privé d'un si cher ami par l'indignation d'un Dieu qui nous écarta et nous sépara pour nous traverser en nôtre retour, afin de se venger des Grecs, contre lesquels il était irrité, pour n'avoir pas reconnu les bienfaits qui venaient de sa part : et pour votre vengeance les plus valeureux Capitai­nes y sont morts, apres avoir enduré toutes sortes d'afflictions et de détresses, suscitées par le courroux de Minerve, qui se servant de l'autorité de son père Jupiter, et pour mieux venir au-dessus de ses entreprises trouva moyen de diviser et mettre en distension les deux frères, Menelaüs et Agamemnon, touchant le retour de leur patrie. Sur ce diffèrent le peuple est convoqué et : assemblé : mais en vain, pour n'avoir pas observé les cérémonies accoutumées, et pour avoir différé l'assemblée jusques à la nuit, qui n'est pas le temps propre pour décider des affaires ; Car le peuple étant assemblé, ces deux chefs des Grecs vinrent chargez de vin, et là confusément déduisirent les causes pour lesquelles le conseil avait été convoqué, et le premier Menelaüs ennuyé d'une si longue absence de son pays, concluait et tâchait à persuader aux Grecs d'équiper les navires et de retourner en Grece. Agamemnon ne trouva pas cet avis bon ni raisonnable, prévoyant que cette opinion ne pouvait réussir à leur contentement, que préalablement ils n'eussent apaisé l'ire de Minerve, et jugea qu'il serait expédient de retenir encore l'armée quelque temps, pendant lequel l'on lui offrirait cent bœufs en sacrifice pour se la rendre propice et favorable : mais il se trompa grandement, malavisé qu'il fut, de croire que les Dieux s'apaisassent ainsi légèrement par l'oblation d'un simple sacrifice, et que le sang des bêtes innocentes expiât les crimes et les offenses que commettent journellement les mortels contre leurs majestés. En la contrariété de ces avis ils se débattent fort de part et d'autre, et l’armée qui balançait la variété de ces opinions, s'émeut au grand bruit, et n'ayant rien d'arrêté pour se régler, chacun suivait son affection et sa propre vo­lonté. Sur ces entrefaites nous nous-mêmes en devoir de reposer: mais à l'occasion de tant de partialités nôtre repos fut interrompu : Toutefois le matin étant venu, et dès que la blonde aurore commença à paraître, nous inclinâmes à l'opinion de Menelaüs, et levâmes les ancres pour nous en retourner, ayant premièrement chargé nos vaisseaux de la dépouille, et de joyaux les plus riches des Troyens, une partie néanmoins fut d'avis de se ranger du parti d'Agamemnon, et de demeurer avec lui à Troye, pour apaiser les Dieux courroucez. A nôtre départ le vent nous fut assez favorable : de façon que Neptune ayant aplani les flots, et rendu la mer tranquille nous porta heureusement dans le havre de Tenedos, là où nous ne fûmes ingrats à rendre grand nombre de sacrifices aux Dieux immortels : mais ce bon heur ne nous assista pas longtemps : car Jupiter qui du commencement nous était favorable, retarda en fin nôtre retour, par les divisions et les dissensions qu'il sema parmi une partie de nos compagnons, qui laissant leurs premières erres voulurent derechef s'abandonner au parti d'Agamemnon, comme ignorant et ne prévoyant pas les malheurs qui les talonnaient et devaient bientôt arriver : pour moi qui savais le périls éminent, lequel je désirais éviter par ma providence, je frettai mes vaisseaux, et fis voile avec mes compagnons, je ne fus pas seul de cet avis, qui fut celui de beaucoup d'autre et de Menelaüs même qui premier avait été l'auteur de nôtre dessein, qui nous trouva sur le tard en l’île de Lesbos sur le diffèrent où nous étions, quelle route, et quelle côte nous devions prendre pour notre plus grande sûreté, s'il était expédient de surgir vers l’île de Psyria, côtoyant à main gauche au-dessus de Chio, ou s'il était nécessaire aborder à Mimante, abord fort orageux au-dessous de Chio à la main droite. En été incertitude ne pouvant nous résoudre, nous eûmes recours l'assistance des Dieux, afin qu'ils nous déclarassent par quelques signes apparents quelle était sur ce leur volonté. Ce qu'ils firent en bref, car ils nous donnèrent à entendre que pour le meilleur il était bon de tirer droit vers Euboee. Suivant cet oracle nous dressons les voiles, et au gré d'un doux vent, nous arrivâmes sur le vêpre au cap de Gerestus, là où suivant nos louables coutumes, ayant salué le havre au son de la trompette, nous sacrifiâmes nombre de victimes au Dieu_de_la_mer, en connaissance du bien que nous recevions de sa part. C'était déjà le quatrième jour que nous étions partis de Troye, que les compagnons du belliqueux Tytide avaient mouillé l'ancre en Argos, île fort remarquable quand je fis bande à part et m'écartant de mes compagnons je me résolus de m'en revenir en Pyle, ne perdant point la commodité des vents, car ce pendant que j'eus le vent en poupe, et que la faveur d'un Dieu à moi inconnu m'assista, je m'avançai tous-jours jusques à ce que je fusse heureusement arrivé en ce pays. Or depuis cette séparation que je fis d'avec les Grecs, je t'assure Telemache, que je n'ai peu savoir au vrai aucune nouvelle de leur part, et avais toujours ignoré quels capitaines d'entr'eux sont morts du depuis ce temps-là, et lesquels sont encore pleins de vie, et ne vous en puis encore rien acertainer au vrai : Toutefois je vous dirai ce que j'en ai peu apprendre depuis mon retour. L'on tient que les Myrmidons qui épient sous les enseignes du fils d'Achille, et le furieux Philotecte fils de Pean, retournèrent sains et sauves en leur pays, et que Idomenée grand guerrier repassa en Crète avec tous ses camarades sans qu'aucun d'eux fit naufrage : pour le regard d'Agamemnon, vous savez assez, et cela n'est que trop connu, qu'il retourna en Grèce à son grand désavantage. Car ce retour lui fut plus sinistre, que s'il fût mort en quelque pays étrange, et parmi les cliquetis des armes, ou en quelque furieux assaut ; le cruel assassin et parricide commis en sa personne Royale par ce traître et perfide Egyste, assez dû avertir, et rendu signalé à un chacun son retour : mais ce crime n'a pas longtemps demeuré impuni : car les Dieux indignez de ce forfait, ne pouvant supporter un acte si méchant ont suscité un fils à Agamemnon, comme devant être l'instrument de la vengeance qui en devait arriver, comme bien tôt. Oreste en tira sa raison, ôtant la vie à Egyste, et ce faisant a acquis un lot, et une gloire im­mortelle par cet acte si pieux, acte qui te devrait servir d'exemple et comme d'aiguillon pour te porter à une pareille action, afin de t'acquérir de la louange à la postérité, tu en as chez toi un assez ample sujet, et ne doute point que tu ne sois homme, pour entreprendre quelque chose de grand, au préjudice de ceux qui heurtent ton honneur, et crois ferme­ment que tu es d'ailleurs assez susceptible des impressions et des bons avis que l'on te pourrait donner pour en venir là. Telemache répondit à Nestor : Monsieur, ç'a été avec juste raison qu'Oreste a vengé la mort de son père Agamemnon, la nature l'y obligeait, et puis il avait trop de courage pour laisser cette mort impunie : la gloire qu'il s'est acquise par cet acte est sans envie et hors de tou­te émulation les Grecs ne font au reste que leur devoir de lui rendre l'honneur dû à ses mérites : car il est digne de mille lauriers, et mérite un million de couronnes, et à la même volonté que les Dieux m'eussent tant obligé de me donner, et la forte et le courage pareil au sien, je le serais très-volontiers paraître en une bonne occasion au préjudice des poursuivants de Penelope ma mère, qui vont ruinant et dissipant les biens de notre maison, et les chevances de mon père je leur serais ressentir à leurs dépens, le tort et l'injure que j'ai reçu de leur part : mais puisque tant de bonheur n'avait pas à m'arriver il faut que j'accuse la nature, et qu'au reste je prenne patience, et que je fasse en cette affaire selon mes puissances. A propos de poursuivants (lui dit à Nestor) je me suis faille dire qu'il y a dans Ithaque nombre de courtisans qui recherchent ta mère Penelope en mariage, qui malgré toi, et à ton vu et su sont mille sortes de débauches et de dépenses en ta maison : Dis-moi franchement, s'ils commettent telles indignités chez soi de ton consentement et franche volonté, ou bien si c'est contre ton dessein, comme ne pouvant y obvier par ail­leurs ? As-tu donné quelque sujet de mécontentement à tes sujets d'Itacque qui pour cette raison te dénient secours, et le droit d'assistance qu'ils te doivent naturellement, ou bien qu'ils y soient poussez par quelque secret avertissement des Dieux, qui aient averti ce peuple, que si ton père Ulysse retourne une fois en son Royaume il vengera tôt ou tard les affronts qu'il a reçu en son absence, et leur sera payer au double les biens qu'injustement ils lui détiennent : Si tu avais Minerve autant favorable qu'eut jamais ton père, il ne te serait ja de besoin d'aller mendier d'ailleurs de l'assistance, ni de chercher le secours des hommes ayant une telle Déesse pour amie, dont la seule parole serait écarter tous ces amoureux, en sorte qu'ils ne se mettraient jamais en devoir de chercher ta mère ni t'approcher de son logis pour la fâcher. Telemache lui dit, mon bon vieillard tant de bon heur ne m'arrivera jamais que je puisse voir notre fa­mille purgée et nettoyée de la présence de tous ces débauchés : Les effets de la vengeance que je prendrais de leur témérité et effronterie en mon endroit, ne pourraient bien tourner à profit, puisque le seul discours que vous m'en faites m'est extrêmement agréable : mais je ne l'oserais seulement pas espérer, quand bien même les Dieux me l'auraient promis et acertainé, tant je me défie de moi-même et de ma bonne fortune. Minerve intervenant sous la personne de Mentor, prit la parole et lui dit : Que dis-tu jeune Prince ! As-tu si peu d'assurance en la puissance divine, qu'elle ne puisse garantir celui qu'elle a pris en sa protection en quelque lieu, et quelque contrée étrangère qu'il puisse être ? La condition de celui qui apres longues traverses retourne sur le tard en sa patrie, est beaucoup plus à priser que de celui-là qui vient des premiers faire naufrage, et se prendre au port et ren­dre les derniers abois parmi les siens propres, ainsi qu'il est avenu en la personne du pauvre Agamemnon, qui retourna chez soi pour recevoir le coup fatal, et faire rencontre de la mort qui lui était préparée par la méchanceté d'Egyste, et par la supercherie et perfidie de sa putain de femme Clytemnestre, complice avec son rufian d'Egyste d'un tel forfait ; ce n'est pas que je veuille par cela insérer que les Dieux forçant leurs volontés, et leurs destinées veuillent ni puissent garantir Ulysse du trépas, si ainsi est qu'ils l'aient destiné de mourir en pays étrange, car la loi de mourir est égale à toutes sortes de personnes, quand la parque a rompu la trame de notre vie, et qu'il n'importe en quel lieu nous payons la dette, quand nous sommes citez par le créancier. Mentor, laissons-là es discours à part, lui dit Telemache, ne nous flattons point, je vous prie perdre l'espérance des choses qui ne peuvent être : pour moi je ne me puis persuader qu'Ulysse ne soit pas mort, et ne l'attends plus de ma part c'est pourquoi il sera plus séant d'enta­mer d'autres discours et d'interroger Nestor sur d'autres matières, dont il pourra facilement résoudre, comme ayant une grande expérience, et étant doué d'une incroyable sagesse, pour avoir vécu et commandé par l’espace de trois âges parfaites d'homme. Dites-nous donc Nestor, de grâce, la façon de laquelle Agamemnon fut si misérablement traité et si cruellement assassiné ? Où était pour lors son frere Menelaüs ? Et de quelle résolution Egyste osa-t-il l'aborder, attendu qu'il était beaucoup plus fort, plus robuste, et plus adroit que ce meurtrier ? Menelaüs était-il point en l’Achaye, ou vers l'île d'Argos en quelque expédition lors de ce meurtre, en sorte qu'il ne peut seconder son frere ? L'affaire est passée en la maniere, et en la façon que vous la soupçonnez, Telemache, car si Menelaüs eut rencontré à son retour d'Achaye, Egyste encore plein de vie, il ne se fût pas contenté de le faire mourir seulement : mais, pour assouvir sa rage il se fût vengé de lui apres sa mort, même lui déniant la sépulture et eus commande qu'on le jetât en la voirie pour servir de pâture aux chiens, et aux corbeaux, comme indigne de recevoir les derniers honneurs, et qu'on le pleurât apres sa mort, ayant com­mis un acte si lâche et si dénaturé. Or pour venir au fait de l'assassin, cepen­dant que nous étions à la fatigue soutenant les alarmes des Troyens Egyste se donnait du bon temps par deçà, et allait caressant par attraits de belles espérances la femme d'Agamemnon, Clytemnestre : le fol amour qu'il lui portait lui fournit assez d'artifice pour l'engager en ses lacs. Cette femme qui de premier abord usa de quelque résistance envers ses poursuites infortunées, étant trop bien instruite pour ne se laisser emporter aux premiers mouvements, joint aussi que son mary avait pourvue à ce que elle ne fût divertie en son devoir et en sa chasteté et par le moyen de l’oisiveté, source de tous maux, la donnant en garde à un cer­tain joueur d'instrument, en la fidélité duquel il se reposait du tout, et qui pour lui faire passer le temps, et pour la divertir de beaucoup de mauvaises pensées, l'entretenait par le muet entregent de son luth : toutes ces inventions ne profitèrent en rien contre les efforts de la nature : laquelle plus puissante envers les femmes que tous les artifices, en ce qui est de l'amour, lui fit oublier le respect qu'elle devait à son mary : car depuis qu'elle eut pris gout aux discours attrayants de ce misérable Egyste, elle quitta là et la musique et toutes les harmonies de ses instrumens, ne recherchant plus contentement qu'en ses plaisirs particuliers, et ne se plaisait plus qu'au jeu que lui apprêtait ce détestable Egyste, qui vigilant amoureux ne recherchait que l'occasion de la trouver oisive, séparée de sa conduite, pour se sévir de l’occasion de jouir d'elle. Et afin de couvrir leur mauvais desseins plus secrètement, Egyste trouva le moyen de se défaire de ce musicien, le reléguant en une île déserte pour servir de proie aux bêtes farouches, n'ayant plus personne qui contrecarrât ses desseins, la mena seulette en son palais superbement bâti, là où elle n'eut autre guide qu'Egyste même, et ses propres passions : Et arrivez qu'ils furent, pour signe de l'heureux succès de ses affaires, et en témoignage du contentement indicible qu'il recevait en soi-même de la jouissance d'une proie si inespérée, et ce que lui-même ne se fût pas osé promettre, offrit qualité de sacrifices aux Dieux, et consacra plusieurs vêtements précieux, et divers tableaux, et paysages naïvement représentez en iceux. Mais cette histoire est trop funeste, et trop oiseuse à nous autres Grecs pour l'enfoncer, d'avantage, contente-toi que l'adultère n'a pas longtemps joui du bénéfice de ces malheureuses entreprises : c'est pourquoi je changerai de discours pour te dire que nous voguions de Troye, Menelaüs et moi, portez à un même but, pour nous en retourner, et à cette fin le vent nous était assez propre, si bien que nous fûmes de belle heure au promontoire de Sunion proche, d'Athènes : mais cet heur ne nous continua pas longtemps, pour le pilote de nôtre navire qui fut écrasé et meurtri par l'indignation d'Apollon, ce qui donc apporta une incommodité tres grande, parce qu'il était fort expert à la marine, et qu'il guidait avec une grande expérience et adresse les vaisseaux de Menelaüs : cette mort retarda nôtre voyage pour vaquer à ses obsèques et funérailles, encore que la faveur des vents qui lors étaient propices, nous conviassent de passer outre, et de ne nous arrêter. Les obsèques faites, et ayant rendu ces derniers devoirs à la mémoire de ce maître de navire, nous levâmes les voiles pour tirer droit au promontoire Malée. Arrivez que nous y fûmes, la tempête se leva, et les flots s'enflèrent avec telle violence qu'une partie de la flotte fut emportée en Crète vers les Cydoniens droit à l'embouchure de Iarday. Les navires au fort de cet orage qui heurtèrent à un rocher proche de Gorthin, là où les vents soufflent en toute liberté vers le promontoire fête, furent fracassées en telle sorte, que les pilotes à grand peine se purent sauver de ce naufrage, restèrent cinq navires à la diligence de Menelaüs, qui malgré lui, fut poussé en Egypte, et pour ne perdre les frais de son voyage, et pour en vit ailler de nouveau ses vaisseaux, y fit provision de grand nombre de vivres et d'or pour subvenir à ses nécessités. C'était alors qu'Egyste faisait ses efforts pour dresser des embûches à Agamemnon, et par l’assassin commis en sa personne, il se rendit comme chef et maître souverain de toute la Grèce, retenant sous sa domination toute la Mycène qu'il gouverna par l'espace de sept ans : mais comme cette forme de régner était purement tyrannique, les Dieux ne permirent pas qu'elle fût de longue durée : car Oreste étant de retour d'Athènes, huit ans apres l'assassin commis en la personne de son père, ven­gea sa mort, ôtât la vie à Egyste : et pour témoigner l'extrême joie qu'il reçut en vengeant l'assassin de son père fit un solennel banquet, et traita tous les principaux de la Grèce en signe de réjouissance, le jour même de la mort d'Egyste, Menelaüs retourna d'Egypte en Grèce, les navires étant chargées de toutes sortes de vivres et de commodités : mais Telemache, prends garde que la trop longue absence de ta maison, ne donne trop de prise à ces fainéants, que l'on dit faire mille débauches et ne vienne à favoriser leurs mauvais desseins, en sorte qu'ils viennent à t'achever de ruiner, et que ce faisant, ton voyage ne te soit inutile : mais pour le faire plus court, et pour le meilleur, je te donne en conseil d'aller voir Menelaüs, qui depuis peu est arrivé d'un pays si éloigné du sien, qu'il ne se fût pas lors du voyage osé promettre de retourner en sa patrie, ayant été porté par l’impétuosité des vents en une terre si lointaine et si inconnue des hommes, que les oiseaux mêmes, bien que légers, ne pourraient pas par l'espace d'un an y parvenir. Il n'est pas hors de propos qu'il n'ait peu pendant ce voyage prendre langue, et savoir au vrai quelque nouvelle de ton père, dont il te pourra acertainer : C'est pourquoi embarque-toi de nouveau avec tes camarades que si la mer t'est par trop importuns, et que tu penses la terre t'être plus à commodité, je te ferai équiper un carrosse, et atteler de bons chevaux pour reporter en Lacedemone vers ledit Menelaüs mes enfans te seront escorte, et t’assisteront le long du chemin : étant là je supplierai Menelaüs de t'acertainer au vrai de ce que tu lui pourras demander, et m'assure qu'il n'y manquera pas, étant trop avisé et trop sage pour épargner la vérité. Nestor ayant fini avec le jour qui fit place aux ténèbres de la nuit, Minerve lui dit en le remerciant, Monsieur, vous avez plus que satisfait à votre devoir, nous racontant fidèlement tout ce qui s'est passé depuis le siège de Troye, et avez honnêtement contenté nos curiosités : mais je vous prie, prenons le vin de collation, et à cet effet commandez qu'on fasse gril­lade, et qu'on ne s'épargne point de verser à boire céans, afin que nous buvions à Neptune qui nous a été si favorable, et que lui rendions grâces de tant de bienfaits, pour apres s'aler reposer car voici l'heure propre pour dormir : et les Dieux n'aiment pas qu'en leur faisant honneur et sacrifice, l'on employé tant de temps à banqueter. Minerve n'eut pas si tôt commandé qu'incontinent les pages apportèrent le bassin d'argent, et l'aiguière d'or pour leur donner à laver, les sommeliers versèrent du vin à foison, et fut bu en toute liberté à la prospérité du Dieu_de_la_mer enfin chacun ayant bu à sa suffisance, Minerve et Telemache voulurent prendre congé de Nestor pour aller à leur bord : mais Nestor qui savait trop bien ce que c'était que de l'honneur, ne voulut pas permettre qu'ils sortissent de sa maison à heure indue et leur dit ; Messieurs, ja n'a vienne que vous sortiez de céans de la façon, pour moi jamais je n'endurerai que m'ayant sait l'honneur de prendre votre souper en ma maison, vous al­liez prendre le gîte autre part, et semble que me fassiez tort de ne me déférer cet honneur, comme si je n'avais pas le moyen de vous accommoder pour une nuit, et qu'il y eut céans manque de lits, de linceuls déliés, et de couvertures pour vous coucher, si vous n'êtes pas accueillis, et reçus comme vous le méritez-vous m'au­rez pour excusé : mais pour tout cela, faites-moi ce bien de demeurer, car je ne permettrai jamais que le fils de celui que j'ai tant aimé, ait cela d'avantage sur moi, qu'il se puisse vanter qu'en ma présence il soit sorti de ma maison pour aller coucher ailleurs à l'air te et à l'injure du temps : j'ai des enfans qui peuvent courir même risque, je veux donner sujet à ceux qui me viendrai voir d'user de même droit d'hospitalité en leur endroit. Monsieur, lui dit Minerve, Telemache ne peut pas honnêtement refuser l’offre que de votre grâce lui faites, pour mon regard, je vous supplierai de m'en dispenser, et ne puis pas vous promettre de demeurer, parce qu'il faut que je m'en aille mes navires pour donner ordre aux affaires prévoir à l'avenir, j’ai cette charge comme et le plus âgé de la troupe, et s'il arrivait quelque malheur l'on s'en prendrait à moi seul, et demeurerais garant de tous. Or donc pour toute résolution, je m'en vais de ce pas prendre le repos, et demain à la Diane, je me transporterai jusques en Cauconne pour retirer quelques sommes de deniers assez notables qui me sont dus : cependant puisque vous faites l'honneur à Telemache de lui offrir votre carrosse attelé de bons chevaux, il pourra se servir de cette occasion, et aller en la compagnie de votre fils Pisistrate jusques en Lacédémone, et ayant fini ce discours elle s'en alla si promptement, et disparut de leurs yeux avec telle vitesse qu'eut peu faire cet oiseau appelle cassure d'os par son vol, dont les assistant furent fort étonnés, et Nestor même tomba en grande admiration, ne sachant à quoi il devait attribuer une telle promptitude, ce n'était à l'effet d'une divinité : ce qu'il crut facilement, ces actions n'étant point humaines, ainsi toutes pures divines, comme il confirma d'avantage l'opinion qu'il en eut par les signes extérieurs qu'il en rendit à Telemache, le prenant par la main, et disant : Tu ne puis désormais manque, ni de courage ni d'exécution, puisque les Dieux dès ta jeunesse t'accompagnent et t'assistent en tes entreprises : pour moi, je crois fermement que ce personnage, qui sous forme humaine parlait à nous familièrement, est une pure déité, et que c'est Minerve même, Déesse de sagesse et de prudence : car comme elle a toujours uniquement aimé ton père en ses afflictions, il y a de l'apparence qu'elle veut continuer son affection envers toi qui es un autre lui-même : mais rendons lui grâces de l'honneur qu'elle nous a fait, et parlons à elle en cette sorte. Grande Reine, Déesse des sciences, fille du puissant Jupiter, puisque tu t'es tant abaissée que de visiter cette maison, conserve-moi cette bienveillance à longues années, et accrois notre heur, et notre prospérité jusques en la troisième et quatrième génération, en récompense je t'immolerai une grasse génisse qui n'aura point encore subi le joug de la charrue, et pour te rendre le sacrifice plus agréable et j'enrichirai les cornes de cette hostie avec de l'or et de l'azur. Ses prières furent exaucées par Minerve, et incontinent il fit conduire Telemache en son Palais, pour se reposer, par ses enfans et ses gendres qui l'escortèrent. Et avant que de se mettre au lit, l'on lui présenta le vin de coucher, qui était de onze feuilles, de nouveau percé, afin que rien ne fût omis de ce qui était de la civilité : de là chacun se retira, Nestor de son côté s'en alla coucher au lieu le plus éminent du château qui était sa retraite ordinaire, et en la couche que lui avait préparée sa femme, là où il se reposa le long de la nuit, jusques à ce que l'aurore commençât à paraître, et lors il se leva en diligence et s'assit sur une belle pierre et bien polie qui était à l'entrée du portail, du temps même de son grand père qui les y avait fait poser pour s'asseoir : un chacun étant levé, tous les enfants de Nestor firent seoir pres de leur père Telemache qui leur parle ainsi. Mes chers enfans, si vous désirez me complaire, et vous entretenir aux bonnes grâces de Minerve qui nous obligea tant hier que d'assister à un méchant souper, faites en sorte qu'en son hon­neur, et pour lui sacrifier l’on choisisse d'entre nos troupeaux une taure qui soit grasse et en bon point pour servir de victime, cependant Telemache amènera tous ses compagnons y assister, donnant ordre néanmoins que deux demeurent aux vaisseaux pour se donner garde, vous autres mandez querir Laertes peintre pour brunir et dorer les cornes de la génisse, et commandez aux servantes qu'elles apprêtent le banquet, et fassent provision de sièges, et de chaires pour asseoir la compagnie, avec des cruches pleines d'eau de fontaine pour verser dans le vin : L'on fait selon que Nestor avait com­mandé, la taure est amenée, les compagnons de Telemache viennent au banquet, le doreur apporta tous ses outils, comme son marteau, les tenailles, ciseaux, son enclume, et autres outils qui peuvent servir à son acte. Nestor lui fournit d'une bonne quantité d'or pour accomplir son ouvrage. Sur ces entrefaites Minerve arriva, et ayant pris l'air des préparatifs de ce sacrifice, se sentit éprise envers elle-même d'un extrême contentement, voyant l'honneur qu'on lui faisait. Or chacun des officiers de la maison fut employé, et eut sa charge et commission, pour parfaire les cérémonies de ce sacrifice, Stratie et Echeperon y menaient la taure qui était liée par les cornes, Arechus portait un grand chaudron plein d'eau pour laver les mains, l'une des servantes était saisie d'une corbeille remplie de farine de froment pour servir au sacrifice, et le belliqueux Trasimede avait entre ses mains une puissante hache pour assommer et abattre la bête, et pour recevoir le sang de l'hostie percée avait une poêle, de peur qu'il vint à se perdre, et auparavant que de tuer la génisse, l'on lui coupa le poil qui sut consacré à Minerve, et apres quelques prières et menus suffrages, Trasimede l'assomma tout d'un coup, et l'ayant à force de bras fait tomber en terre, elle fut égorgée à la diligence de Pisistrate, non sans grande clameur, et cris horribles des filles qui voyant cet étrange spectacle et sanglant, ne se purent contenir qu'elles ne firent un grand bruit et clameur, comme portées de compassion. Or apres que la bête fut morte, et que tout le sang tire de ses veines l'eut rendue sans vie, et sans sentiment, elle fut découpée et divise en diverses parties, et puis apres embrochée pour la rôtir : rôtie qu'elle sut elle sut dé tranchée en petits morceaux pour les distribuer, la fille cadette apporta des onguents pour oindre Telemache, et l'ayant assorti de vêtements précieux à la sortie du bain, il prit place au siège de Nestor pour banqueter et parfaire le sacrifice, et le banquet fini Nestor comme le plus ancien, commença à parler et leur dit. Allez désormais, mes chers enfans, en la sûre garde des Dieux, et donnez ordre que l’on attèle le carrosse pour vous porter en Lacédémone trouver Menelaüs : un chacun fut prompt à exécuter ses commandements, et mirent les chevaux au timon, les servantes leur apportèrent des provisions et des vivres pour le voyage : Donc Telemache monta dans le carrosse accompagné de Pisistrate qui prit la charge de conduire les chevaux et servit de cocher, et ayant quitté les environs de Pyle, les chevaux forts agiles allèrent toujours leur grand trot jusques à ce qu'ils fussent arrivez à Phere, au logis de Diocles fils d'Ortiloche, où ils prirent le couvert pour cette nuit : mais au matin ils attelèrent derechef leur carrosse pour achever leur voyage et apres avoir pris congé, et remercié leur hôte des courtoisies qu'ils avaient reçues en sa maison, hâtèrent leurs chevaux en tel­le sorte qu'en fin ils le trouvèrent en Lacédémone, achevant heureusement leur voyage avec la journée. 
Chant4
Telemache et Pisistrate étant donc arrivez en Sparte la magnifique, ils allèrent droit aborder avec leurs chevaux, et tout leur attirail, au logis du puissant et superbe Roi Menelaüs, lequel ils trouvèrent faisant un festin somptueux à tous ses amis et proches voisins en signe de joie, et de réjouissance des noces qui se préparaient, et du mariage futur d'un sien fils, et d'une sienne fille, qui de bref devaient être mariez, savoir est la fille, avec le fils aîné du valeureux Achille, auquel Menelaüs l'avait promise, et accordée dès le siège de Troye, et était-on sur le point de l'envoyer avec un bel appareil et de chevaux et de chariots en la cité des Myrmidons, qui était sous l'obéissance d'Achille, afin de mettre fin et consommer le mariage : et son fils nommé Megapentes, devait épouser une belle et gentille Damoiselle native même de Sparte, fille du bon Alector gentilhomme riche en biens et de grande extraction : or il avait engendré ce Megapentes sur sa vieillesse et au déclin de son âge, d'une servante, et esclave de condition, s'étant accoté d'elle pour sa grande beauté, et lors qu'il vit que sa femme Helene était hors d'espérance de pouvait avoir lignée pour quelque mauvais traitement qu'elle reçut aux dernières couches qu'elle fit lors qu'elle mit au monde sa belle et aimable Hermion plus agréable que la beauté même. De façon que lors toute la maison de Menelaüs se ressentait des noces, comme si elles eussent été célébrées ce jour même, et pour plus grande allégresse tous les principaux du pays, et les plus proches parens de Menelaüs avaient été conviez, et appelés au bal général, où il se trouva un joueur de violon fort insigne, qui frisottait sur son instrument une gaillarde, et attirait les plus dispos, et les plus allègres à danser deux à deux, et à cabrioler à la cadence pour donner du plaisir à toute la compagnie. Pendant tous ces déduits et passe-temps, Telemache, et le fils de Nestor étaient avec tout leur équipage à l'entrée du Palais, attendant que quelques-uns sortissent, et ayant été aperçus par l'un des serviteurs, et des plus anciens de Menelaüs, nommé Eteoneus. Ce serviteur courut promptement en donner avis à son maître, l'avertissant qu'il y avait à la porte deux personnages à lui inconnus, lesquels encore bien qu'ils semblaient être estrangers, toutefois au aient la façon et la représentation sort bonne, et qui promettaient d'eux quelque chose de divin : et demanda à Menelaüs s'il trouverait bon qu'il prit leurs chevaux, et les menât à l'écurie ou bien s'il leur donnerait adresse en quelque autre logis où ils pourraient être accueillis en tout honneur. Menelaüs offensé des paroles de ce serviteur, lui répliqua comme en colère : jusques à ce jour je ne t'avais point reconnu pour outré et pour fol, Eteonée : mais maintenant je reconnais que croissant d'âge tu rajeunis de l'esprit, parlant comme une bête et un enfant. M'estimes tu de si peu de jugement, et si incivil, de permettre que les gens d'honneur, com­me semblent être ceux-là, prennent leur logis autre part que céans, et que je dénie la courtoisie aux personnes d'honneur, maintenant que j'en ai le moyen, et que les Dieux m'ont ramené sain et sauve en ma maison, apres tant de divers voyages, pendant lesquels j'ai tant reçu de courtoisies, et de biens-faits de diverses personnes, que je serais très-ingrat, si je me rendais semblable à ceux qui m'honoreront tant de me venir voir. Sus donc qu'on se dépêche promptement de faire repaître ces chevaux et d'amener ces honnêtes gens au logis pour prendre leur réfection : Ce serviteur prêt à exécuter le commandement de son maître, sortit en diligence de la maison, prenant avec soi quelques-uns des autres serviteurs et domestiques pour lui aider à débrider et à frotter les chevaux encore tous pleins de sueur sous le harnois, pour être venus en diligence, et pour avoir fait une longue traite. Et apres les avoir attachés au râtelier, ils leur donnèrent force avoine mêlée avec de bonne orge blanche chacun en sa mangeoire : ils campèrent et rangèrent le carrosse à l'abri et à couvert le long d'une haute muraille, et puis de ce pas prièrent Telemache et son compagnon d'entrer au dedans de la maison Royale, là où étant entrez ils allaient avec admiration, considérant l'orgueil, et la magnificence du bâtiment, les riches planchers, et les belles voûtes toutes enrichies d'orfèvreries, et parsemées de fin or ducat, qui rendaient dans les salles et dans les chambres, un éclat si brillant, et qu'elles semblaient resplendissantes et lumineuses comme le Soleil même, et rendaient un air clair et luisant comme la Lune, pour la quantité d'argent battu qui était le long des murail­les, et des soliveaux. En fin apres avoir assouvi, et contenté leur vue, par l'aspect de tant de choses rares et somptueuses, qu'ils se furent lavez et nettoyez à la diligence des servantes, qui leur apportèrent quantité de bonnes huiles et d'onguents odoriférants, et que pour se re­changer et rafraîchir, ils eussent vêtu et endosse à la villageoise, des tuniques et chemisettes en guise de casaques, com­me l'on avait de coutume d'user à l'endroit des pèlerins et nouveaux venus, l’ une des filles servantes, et la plus avenante et agréable qui fût entre toutes, ayant en main un pot d'eau de fin or, et un grand bassin d'argent, leur versa de l'eau pour leur laver les mains, et ayant fait la révérence au maître de la maison, Menelaüs, s'assirent tout joignant son trône et sa place Royale : la dépensière et maîtresse servante fournit cependant la table de pain, les cuisiniers et maîtres d'hôtel servirent le couvert avec grand nombre de mets de viandes tres exquises, et les sommeliers firent provision de bouteilles pleines de vin délicat, et de tasses et gobelets d'or pour boire. Menelaüs leur dit à l'entrée de table tout doucement, et avec une face joyeuse et riante. Mes amis, vous soyez tous deux les mieux que très-bien venus et ne pouvez pas arriver en une retraite, où peut-être vous fussiez reçus, et accueillis avec plus d'affection, je vous supplie buvez et mangez à votre suffisance, vous venez de loin, vous êtes jeunes, et pleins d'appétit, et si désormais il s'en va temps de déjeuner, c'est pourquoi ne parles pour le présent que de nous réjouir, et laissons à traiter d'affaires apres le dîner : car nous aurons tous du temps et du loisir assez, moi, de vous interroger qui vous pouvez être, et de quelle contrée vous arrivez, et vous à me répondre : pour moi je présuppose que vous êtes issu de quelque tige et sang Royal et descendus de parens qui ont appris à commander aux peuples et nations à l’école des Dieux immortels, car des gens relevez et bien appris comme vous autre n'avez point la façon d'être sortis de personnes mesquines et roturières. Ayant achevé ces paroles, il découpa lui-même, et détrancha une pie ce de bœuf, grâce et bien entrelardée, rôtie et servie sur table par les serviteurs, et cuisiniers de Menelaüs, et leur en présenta chacun sur leur assiette, dont ils mangèrent avec bel appétit et se ruèrent tellement sur le reste des vivres apposes, qu'en peu de temps ils furent rassasiez et de boire et de manger ; alors Telemache s'approchant de l'oreille de Pisistrate, lui dit tout bas, et comme en secret : Et bien mon cher et intime ami, que te semble-il de l'excellence et de la beauté de cette maison enrichie et ornée avec tant d'artifices, et si industrieuse ment élaborée à perfection qu'elle semble être le vrai séjour des Dieux, et que quelque Déité ait contribué à cet ouvrage, car il n'y manque rien du tout, et plus je le considère, et plus je trouve sujet de l'admirer et ne crois pas qu'il y ait langue assez diserte qui puisse exprimer la grande et naïve beauté de ce lieu beau et rouge corail si dextre ment taillé, ces piliers d'ivoire si richement étoffés, et toutes ces précieuses étoffes industrieuse ment lambrissées, avec or et argent en si grande abondance, montrent assez que cet œuvre est plus qu'humain, et que l'on n'a rien épargné pour rendre ce bâtiment du tout parfait et accompli. Menelaüs qui entre ouï ce discours L’interrompit leur disant, Mes chers enfans, ne vous étonnés pas de la magnificence que vous remarquez au dedans de cette maison, laquelle appartient et relève nue ment du grand Dieu Jupiter : et comme il n'est pas séant aux mortels d'entrer en contestation de la toute-puissance des Dieux, ni de s'émerveiller de la grandeur de leurs effet, ainsi ne devez-vous davantage admirer avec étonnement tout ce que remarquez céans de plus rare puisque toutes ces richesses et ces trésors ne me sont échus que par les bienfaits et pure libéralité des Dieux qui contre ma propre volonté, pouvant toutes choses m'en ont constitué comme dépositaire, et gardiataire pour un temps : Je vous dirai comment et de quelle façon ces moyens me sont arrivez, ayant essuyé un grand nombre de travaux, et couru mainte risque vaguant en divers endroits, depuis le siège de Troye, en fin je m'embarquai, et arrivai en bref en l'île de Cypre, huit ans apres avoir parti de Grèce, et ayant quitté cette île, traversant toute l'Egypte je vins en AEthiopie, et puis je tirai en Carthage, et de là je passai droit aux Erebes et en la Lybie, où les mères ouailles cornues portent des agneaux trois fois l'année ; là il y a quantité de fromages, et de viandes, là le berger ni le paysan n'a point manque de laitages : car les brebis leur en donnent assez en toutes saisons. Or cependant que je voyageais ainsi d'un côté et d'autre, parmi ces fertiles contrées, faisant provision de tout ce qui peut être nécessaire pour la vie, l'enfer suscita ce méchant et détestable Egyste à porter la main parricide sur la personne sacrée de mon pauvre frere Agamemnon, et se servant de l'invention et perfidie de sa propre femme Clytemnestre, femme abominable s'il en fut jamais lui ôta la vie, de façon que son décès inespéré m'a contre mon gré et attente comme forcé d'hériter de tous ses meubles et joyaux qu'il m'a laissez. Que pleut il aux Dieux immortels, que le malheur ne lui fût point survenu, et bien que la fortune m'ait assez mal-dit, et qu'il me soit fort peu resté de bien pen­dant les guerres, et siège de Troye, et que ma maison ait été ravagée et comme au pillage, je voudrais à la mienne volonté pouvait racheter sa vie au prix de ce peu qui me reste, à la charge de me retirer en un petit recoin de quelque petit logis, et de me contenter d'une tierce partie de ma maison pour y consommer le reste de ma vie, à condition que lui, et tous ces vaillants champions qui sont morts devant Troye furent aujourd'hui tous vivants et comblés et de prospérité, et de santé, autant qu'ils furent jamais étant au monde, et bien que je les déplore et regrette tous également, et que la perte de leur personne m'apporte un tel déplaisir en général, que depuis leur trépas j'aye reçu en moi-même fort peu de repos ni de contentement d'esprit : Toutefois l'affection particulière que j’avais de tout temps voué au bien de mon pauvre Ulysse, fait que sur tous je porte en mon âme un particulier déplaisir de son absence et de son infortune, dont la mémoire cause en moi et jour et nuit un tel dégout de vivres, que je ne puis ni boire ni manger à son occasion, et que à son sujet : toutes choses me sont odieuses. Car qui a-t-il au monde de pénible, et de dur, que ce pauvre Prince n'ait supporté, et encore avec patience ? Et de tous les Grecs, il n'y en a pas un seul qui ai été traversé de la fortune comme il a été ; et semble que les Dieux ne nous aient fait naître au monde sous autre loi, et condition ; lui, que pour pâtir et endurer, et moi, pour participer à son affliction languissante, misérable, à raison de ses malheurs, et de sa si longue absence, qui me détient pensif, et comme en suspens entre l’espérance qui me reste de sa vie, et l'appréhension que j'ai de sa mort. Mais encore je ne suis pas seul qui le déplore, et le regrette beaucoup, se ressentant de la longueur de son absence, son bon vieillard de père en meurt d'ennui sur le déclin de son âge : sa chaste Penelope l'attend avec impatience, et lamente jour et nuit à son occasion, et son jeune fils Telemache demande à voir son père qui le délaissa, et le priva de sa présence incontinent apres l'avoir mis au monde. Ce doux nom de père pénétra tellement l'intérieur de Telemache, qu'il lui fut impossible de s'abstenir de plorer, entendant parler d'Ulysse, et jetait de grosses larmes au fort de la tristesse que lui apportèrent ces paroles, et pour n'être aperçu pleurant, il se cachait la vue avec la manche de sa casaque de fine écarlate : Ce qu'il ne peut néanmoins si bien déguiser, qu'il ne fût aperçu par Menelaüs, qui reconnut parce seul indice extérieur que c'était le vrai et légitime fils d'Ulysse : et sur cette croyance il fut quelque temps en doute s'il devait attendre que Telemache entamât le premier le discours touchant son père, et qu'il lui déclarât comme il était son fils, ou bien si cela devait venir de lui, et s'il le devait questionner sur ce fait, et lui faire une brève description de la vérité des choses, et comme le tout s'était passé. Mais cependant qu'il balançait ainsi à part soi les raisons de part et d'autre, il fut interrompu par la venue subtile de sa femme Helene, laquelle sortit de son cabinet richement réparé, et duquel sortaient mille bonnes odeurs pour les parfums, et drogues précieuses qui étaient au dedans, pour venir trouver la compagnie, te ressemblant à Diane Déesse des forets. Sa Damoiselle d'honneur nommée Adieste, lui présenta sa chaire de parure pour s'asseoir, Alcipe apporta le tapis de fine laine, rehaussé de soie, et la belle Phylo dressa son petit métier, dans lequel elle mit les fuseaux, et la laine, l'entretien ordinaire des demoiselles, pour servir de contenance, afin de s'occuper, et se divertir l'esprit des mauvaises pensées. Ce présent lui avait été fait par Alcandre femme de Polybus, riche habitant de Thèbes avec une riche quenouille d'or émaillée tout à l'entour : Polybus de son côté donna à Menelaüs deux aiguières d'argent, avec deux trépieds et dix talents d'or pour gage de l’affection qu'il lui portait, et le service qu'il lui avait voué. Phylo lui ayant donc ainsi préparé le métier, avec le fuseau rempli d'un beau fil excellemment élaboré, et la quenouille garnie d'une belle laine, donc la vive couleur rendait un beau lustre, et un éclat fort agréable à la vue, Helene prit place, et s'assit en sa chaire, soulageant ses jambes d'un escabeau qu'on lui posa sous ses pieds, et commença à semondre de parole son mary Menelaüs, lui disant. Mon cher mary, quelle opinion as-tu de ces deux personnages qui nous ont fait l'honneur de nous visiter ?Pour mon regard, encore bien que je n'ose pas au vrai assurer, ni de s’assurer aussi qu'en cela mon jugement soit véritable, toute­fois s'il est loisible de dire librement ce que l'on pense au hasard d'être trompé, le cœur me dit que l'un d'iceux est Telemache même le fils d'Ulysse, qui le laissa si jeune né, et dès le berceau, dès lors qu'à mon occasion il lui convint aller avec le reste des Grecs pour faire guerre aux Troyens pour se venger du rapt que Paris commit en ma personne. Or je crois fermement que c'est lui sans autre : car je ne vis jamais ni homme ni femme se ressembler si au vif, comme cestuy-cy fait à Telemache qui le représente si au naïf, et des traits de visage, et de grâce, de discours et de maintien que je ne puis m'imaginer que ce ne soit lui-même. Menelaüs lui répondit, tu ne te trompes point en ton opinion, ma femme, moi-même j'en ai fait un même Jugement que toi : Car plus qu'on le considère, et plus l'on remarque de grands et infaillibles indices, que c'est le vrai et naturel enfant d'Ulysse : regardez ses mains elles ne sont pas du tout semblables aux siennes en blancheur, voyez ses jambes, et ses démarches, ses yeux perçants, et son regard ordinaire, cette teste, et cette blonde chevelure, et tous les endroits de son corps, l'on trouvera sans faute que c'est lui-même. Et puis ce qui me con­firme d'avantage, outre tous ces signes extérieurs, sont les larmes qu'il a versées et essuyées de son mouchoir, et les sanglots qu'il a jetés à la seule et simple relation, et mention que j'ai faite de son père Ulysse, discourant comme en passant de quelques travaux par lui soufferts : en cela la nature plus puissante que tous les artifices du monde, a suffisamment vidé par cette action, le doute que nous en pourrions avoir. Pisistrate fils de Nestor prit tour de parler, et s'avança de lui dire en confirmant son avis : Grand Roi qui rangez sous la puissance un nombre infini de peuples, ton opinion en cela ne dément point la vérité : car il est ainsi comme tu l'as présumé, voilà le fils unique, et l'héritier du vaillant Ulysse : mais tu excuseras sa jeunesse, qui le contenant encore dans les limites de quelque modestie, et d'une vergogne propre à son âge, lui a fait jusques ici pratiquer le silence, ne s'étant point encore avancé de parler en ta présence, ne voulant pas abuser par ses discours importuns de tes oreilles Royales, destinées à des matières plus sérieuses et plus relevées, et a jugé lui être beaucoup plus séant de t'entendre parler si à propos comme tu fais ( qu'il semble que tes paroles nous sont autant d'oracles ) que de mettre en avant quelque propos qui soit mal limé, ni que d'encourir la réputation d'un jaseur, et causeur effronté en ce peu de temps qu'il est arrivé, et a paru devant toi. Or pour te déclarer franchement la cause de nôtre venue en cette tienne terre, je te dirai que mon père Nestor m'a commandé d'écarter Telemache en ce voyage, qu'il avait un long­temps des se igné en lui-même, tant pour le désir qu'il a toujours eu de te voir et de te saluer, épris par la réputation que ta vertu et hauts faits d'armes t'ont acquis parmi le monde, que pour recevoir de ta part quelque bon conseil et avis touchant l'état de sa maison qui s'en va fort diminuée et comme désolée, et quelque soulagement et consolation en ses misères, et en l'affliction que l'absence et perte de son cher père lui apportent, n'ayant aujourd'hui autre espérance de secours, apres les Dieux immortels, qu'en celui qu'il attend de ta bonté, étant dénué de toute assistance humaine, et délaissé de ses propres vassaux, et natu­rels sujets, lesquels lui courent sus au lieu de lui subvenir ses nécessités, et de lui prêter main forte pour chasser au loin, et jeter hors de sa maison vil tas de désespérés qui comme vraies sangsues attirent tout ce qu'il a de sang, et de commodités. Bons Dieux, dit lors Menelaüs, est-il donc possible que tant d'heur m'arrive, que de voir logé chez moi le fils, et l'hé­ritier du plus intime et plus assuré ami que j'aye onques eu entre les hommes ? Que j'aye pour hôte l'enfant de mon pauvre Ulysse, qui à mon occasion, et pour maintenir mon part y, a essuyé tant de rencontres, et de combats hasardeux ? Ah pauvre Ulysse ! c'était toute ma gloire et mon ambition, (si Jupiter nous eut tant favorisé de te ramener au fortuné port de ta douce patrie) de lier pour jamais mon amitié inviolable à la tiennes et d'entre tous les Capitaines Grecs qui m'ont rendu du service, tu es le seul et l’unique, auquel j'ai le plus voué de bien, et auquel je désire plus faire ressentir de mes bienveillances, et de mes libéralités : et pour gage très-assuré de mon affection, j’avais désigné et résolu à par-moi de te faire bâtir et construire à mes coûts et dépens une ville neuve, et un superbe palais en Argos, ou bien je t'eusse assigné quelque ville en mon obéissance, les bourgeois d'icelle préalablement récompensez, qui t'eut servi pour jamais de retraite, à toute ta famille ; là nous eussions renouvelé nos anciennes alliances, et commencé le cours d'une affection si solide et d'une vie si extrêmement douce, et suivie d'une telle joie et contentement, que rien n'eut été capable de l'interrompre que la mort même, si un Dieu ne se fût opposé à tant de bonheur, et ennemi de nôtre bien, n'eut jeté le venin de sa colère sur toi seul, Ulysse te privant de l’espérance de retour, et moi de jamais te revoir, et jouir de ta présence. Ces discours fléchirent leurs yeux aux larmes, et la belle Helene se prit à pleurer tendrement, comme si elle eut eu un ressentiment de toutes ces cala mitez provenues à son sujet. Telemache pour son particulier intérêt, dont pour lors il était question, redouble ses gémissements, lesquels Menelaüs accompagne de quelques soupirs, et sanglots conformément à la grandeur de son courage, et le fils de Nestor ne peut se tenir de pleurer, se ressouvenant de la mort de son frere Antiloche qui avait succombé sous les armes du fils de la belle Aurore. Ce ressouvenir lui donne une curiosité de savoir les circonstances de la mort de son frere, qui lui fait interroger Menelaüs du ment informé. Mon Prince Menelaüs, je vous supplie de satisfaire à ma curiosité : vous le pouvez faire, votre grande prudence et sagesse vous donne cet avantage sur toutes les prudences humaines, de contenter un chacun en leurs demandes : ainsi que mon père Nestor, ce bon vieillard, l'a remarqué un jour que nous discourions de votre courage et de vos vertus. Racontez-moi de grâce les circonstances de la mort de mon frere, sans avoir égard ni au lieu, ni au temps qui ne sont nullement commodes, vous ôtant cette opinion que je pris le plaisir à faire naître des sujets pour m'émouvoir aux larmes : encore apres le repas qui est une heure dédiée et vouée à tous passe-temps et plaisanteries. Je choisirai une heure plus opportune ; ne craignez que les gémissements nuisent à ma bonne disposition, je n'en prendrai pas un si grand ennui, la constance et résolution m'est familière, principale­ment et afflictions et maux qui sont sans remède, considérant aussi qu'en ces natu­relles cala mitez nature ne nous a laissé pour consolation que les pleurs, et changement d'habits : découvrez-moi donc d'obligation ce que vous en savez : je n'eus pas sitôt entendu les bruits de sa mort, que je me mis en devoir de le chercher pour l’assister et lui fermer les yeux : Mais la fortune envieuse de mon bonheur ne m'a pas tant favorisé : Néanmoins je me console de ce que l'on dit qu'il est mort glorieusement, et en cette réputation d'avoir été un des vaillants hommes de l'armée, adroit aux armes, et léger à la course : Menelaüs lui répondit ainsi : Mon grand ami, ton adolescence pleine de conseil, te dicte des propos qui ne sentent aucunement ton jeune âge : Un vieillard d'une grande prudence n'en pourrait dire d'avantage : je ne m'en étonne pas, tu es héritier de l'éloquence et prudence de ton père Nestor, tu donnes un témoignage des faveurs que Saturne octroie à ses mignons et favoris, et répand sur un heureux mariage ses libéralités, auquel les enfans se comportent avec autant de générosité, que le mary et la femme se portent d'affection : je crois que ton père Nestor se ressent de ce bonheur, de n'avoir pas seulement le moyen de vivre honnêtement en paix, et favoriser aux infirmités de la vieillesse : mais en plus d'avoir des enfans desquels l'espérance console et appuie la maison. Mais cessons de pleurer, chassons ces discours funéraires pour plus joyeusement prendre nôtre repas : Que les serviteurs en cette résolution nous donnent à laver la main, au reste je traiterai demain de ces matières avec Telemache. Il n'eut pas sitôt dit qu'Asphalion ayant la serviette sur l’épaule ployée à certains replis, donne à laver fort promptement, de là on s'escrime sort habilement des dents sur ce qui était préparé pour manger, ce qui se sait sans aucun souci et ressouvenir : Car Helene bien avisée pour apporter un oubli de ce qui était passe, mixtionne le vin avec certaines drogues qui naissent en Egypte que Polydamna la femme de Thome lui avait données, ayant telle force et vertu que les assistant en ayant bu n'eussent pris aucun deuil, quand en leur présence on eût souillé le baquet da sang de leurs pères, frères ou fils, tant la force est grande qui empoisonne la raison, endort la vue, bien qu'il émeut par les objets, les puissances de l’âme. Apres que les sommeillers et Ganymedes eurent versé de ce fleuve d'oubli, Helene commence à parler. Généreux Menelaüs, nourrisson de Jupiter, et vous autres fils de magnanimes Capitaines, banquetez avec toute joie : Cependant je vous raconterai tous les hasards, combats, et aventures du pauvre Ulysse, autant que mon sexe le permettra et na connaissance me suggèrera : autant dis-je que l'honneur et la compagnie ne me le refuseront. Faut que vous cachiez qu’Ulysse apres avoir brassé plusieurs trahisons et menées que son bel esprit forgeait d'une ruse dissimulée, entrant en la ville de Troye comme un espion habillé comme un gueux, avec sa besace, déguisant son discours, et sa contenance par extravagances et singeries, en telle sorte que personne ne le peut reconnaître que moi, qui l’avais connu de longue main en la Grèce, bien que je lui donnasse des enseignements de ma connaissance, et lignage, gage de ma fidélité. Néanmoins il ne voulut se découvrir qu'au préalable je ne jurasse que jamais je ne le découvrirais jusques à son retour. Mon serment lui fut une assurance qui lui fit découvrir ses conseils, et ses desseins. C'était lors qu'Ulysse apres avoir affaibli les Troyens, était maudit par les Troyennes, l'estimant seule cause de leur ruine. Quant à moi je commençais à diminuer affections, désirant d'une inclination naturelle de retourner en ma chère patrie, me réjouissant de l'infortune des Troyens : Néanmoins je ne laissais d'avoir des secrets ressentiments, et regrets intérieurs du dommage que m'avaient apporté les folles persuasions de Venus, qui me promettait tout bonheur et joie en l'accomplissement ce mariage, m'abusant par l'offre qu'elle me faisait d'un homme pour mary, qui surpasserait tous les hom­mes en prudence et beauté. Menelaüs lui répondit en ces mots : Ma chère femme, à quoi sert de répéter une chose que vous m'avez ci-devant dite ? Ce n'est que renouveler nos premières plaies. Quant au prudent Ulysse, il est vrai, je connais plusieurs grands personnages en générosité, en ruses ; mais je les ai trouvé toujours inférieurs en inventions, en artifices, patience et conseil, principalement quand nous étions enfermez dedans le cheval de bois. Je me remémore que tu vins voir ce cheval en la compagnie de Deiphobus, tu pris la peine de l'entourer le maniant, appelant tous les principaux de la Grèce par leurs noms, la place du milieu ou j'étais avec Diomede, et Ulysse me faisait entendre ta voix à demi, et changée : et pour ce avions un plus grand désir de sortir que de t'écouter. C'est cette affection qui me ferma la bouche, et ôta l'occasion de te répondre par la défense d’Ulysse qui retardait nos réponses et sorties : Ce fut Antelme qui répondit, je prenais grand plaisir à te voir, considérant ce cheval jusques à tant que Minerve t'emmena non sans raison. Telemache ayant entendu ces propos prend la parole, disant : Généreux Menelaüs qui réduis infinis peuples sous le joug de ta puissance, les mérites de mon père Ulysse sont grands, sa vertu, son courage, ses inventions : Mais je ne crois pas pourtant que toutes ces qualités vertueuses et titres d'honneur l'aient exemptés de la mort, non vraiment, hélas ! Quand il auroit eu un cœur de fer : mais prenez le soin que nous reposions. Il n'eut pas si tôt dit que Helene com­mande à ses servantes de dresser des lits sous un grand porche, et mettre dessus force couvertures et matelas, sur lesquels le fils de Nestor et Telemache se reposèrent, quant à Menelaüs, il se retira sur le donjon de son château avec sa femme. En apres que l’Aurore aux blonds cheveux se fut levée pour restituer la lumière aux mortels, Menelaüs se lève promptement, se vêtir, attache son épée à sa ceinture, chausse ses souliers mignons pour aller trouver Telemache, auquel il parla en ces mots. Mon ami Telemache, quelles affaires urgentes vous ont amené en ce pays de Lacédémone ? Concernent-elles le publie ou votre profit particulier ? Telemache lui répond ainsi : Mon Prince Menelaüs, la cause motive de mon voyage n'est autre que l'affection de savoir des nouvelles de mon père absent, et la nécessité des affaires de notre maison, que les poursuivants et amoureux de ma mère Penelope ruinent en folles dépenses, et banquets superflus. C'est pourquoi humblement je vous supplie de m'en dire ce que vous en pensez sans me flatter, sans altérer la vérité, et déguiser les circonstances : de me raconter ce que vous en avez ouï dire des voyageurs estrangers, s'il ne vous a point chargé de quelques baisemains, recommandations et commissions. Je vous serai obligé de ce que la certitude de ces nouvelles changera ce misérable état de notre maison. Menelaüs lui répond en soupirant : Bons Dieux, mon ami Telemache, est-il possible que ces amoureux lâches de courage prétendent coucher dans le lit d'un généreux Capitaine comme Ulysse ; je vous dirai : tout ainsi qu'un Lyon qui va errant çà et là, cherchant des herbages, fourrages, et proies pour donner à ses petits lionceaux, dévore, animé de furie, la biche fuyarde qu'il trouve blottie dedans sa tanière : ainsi Ulysse le généreux dévorera et écartera ces poursuivants : à la mienne volonté que Jupiter et Apollon le permettent : comme il surmonta en Lesbos Philomenede, qu'ainsi il remporte une pareille victoire contre ces poursuivants (ce que je crois) leur faisant ressentir la peine sortable à leurs recherches impudiques. Quant à ce que tu demandes je veux pas te frustrer de ce que je sais, ni aussi abuser ta créance : je te dirai simplement ce que j'ai appris de Protée, Dieu marin, excellent en l'art de prophétiser : Les Dieux immortels pour n'avoir satisfait entièrement à mon devoir, de leur sacrifier à l'accoutumée cent bœufs, me retenaient comme affable proche d'un île voisine de Phare, cette excellente tour qui est en Egypte : non que ce fût la difficulté d'aborder : car en cette île il y a un havre fort seur et facile à venir à la rade : mais le mécontentement des Dieux qui dura par l'espace de vingt jours, sans que les vents favorables à la navigation s'élevassent, et crois que long­temps fussions demeurez en cet état au préjudice de nos vivres et provisions qui se fussent corrompus, et de nos gens et matelots qui se fussent lassez à la longue en cette bon nasse de mer trop opiniâtre, n'eut été qu'Idotea fille de Protée le Dieu marin, nous fit éclater ses faveurs par la commisération qu'elle prit de notre misère, quand cette favorable Déesse qui m'aperçue de loin, me vint au-devant, comme à celui qui avait affaire de secours en tels périls, s'approchant de moi, cependant que nos compagnons par nécessité péchaient pour nôtre provision, me dit. Citadin de la mer très-malavisé, vous êtes bien lâche de courage de ne poursuivre votre voyage, vous prenez un contentement mal à propos lors que vous devriez avoir un ressentiment de votre retardement, qui vous arrête en cette île si longtemps, sans prendre peine à demeurer en considérant que vos compagnons s'ennuient en cette paresse. Elle n'eut pas si tôt achevé de parler, et Menelaüs lui répond : Ma Déesse, quelle que tu sois, je te dirai que ce n'est pas le défaut de courage ou paresse qui nous arrête, mais le mécontentement de quelque Dieu qui nous retient pour l'expiation de quelque crime commis par nous, encore ne sais-je quel il est : mais vous Déesse, qui connaissez toutes choses, dites-le moy. Apres qu'il eut achevé de parler, cette Déesse lui dit : Mon ami, par commisération, je te délivrerai de tes détresses, t'avertissant que Protée mon père, lui qui connaît les hauteurs et profondités de la mer, te donnera connaissance de ce que tu désires, t'enseignera le chemin et ce qui t'arrivera de bien ou de mal en ta maison : mais aussi les fruits de cette connaissance sont accompagnez d'une grande difficulté de le surprendre, pour ce qu'il se métamorphose en mille formes, et encore ne peut-on avoir aucun es prédictions s'il n'est en sa due forme. Ayant achevé de parler, Menelaüs lui répondit : Ma favorable Déesse, je vous supplie de tant m'obliger que de m'instruire ès moyens de le surprendre et saisir, de m'enseigner telles ruses, que son esprit prophétique ne les prévienne, les évitant par sa providence, car je ne saurais croire qu'un Dieu puisse être trompé et surpris, si ce n'est par les inventions et artifices d’une Déesse plus puissante. Il n'eut pas si tôt imposé fin à sa requête, que la Déesse lui dit ; Mon ami, voici les artifices dont tu useras, écoute les quand le Soleil commence à tenir le milieu du Ciel vers le midi, ce Dieu marin, laisse la marine, s'égayant à respirer les doux vents d'êtes sous ces antres moussus, ce sera lors le temps et l'occasion quand l'Aurore nous apparaitra, faites apprêter trois des plus habiles de vos compagnons pour le guetter sur le rivage, les veaux marins le devanceront, venant se reposer sur le rivage. Ce Dieu marin viendra se darder sur le bord, et comptera ces poissons : puis il se mettra au milieu comme un berger se met au milieu de ses brebis, prenez l’occasion de le saisir promptement et le garrottez : car je vous assure que si vous n'apportez de la diligence, il s'efforcer a de se métamorphoser en plusieurs formes, moins propres pour être saisies et l'ayant garrotté vous lui demanderez : Protée qui relie et presse, dis-moi quel Dieu empêche et retarde mon retour. Elle n'eut pas si tôt dit, qu'elle se laisse aller à la vague, comme si elle eut voulu plonger. Au reste je prends résolution de retourner à nôtre bord, pour avertir mes compagnons de ces faveurs inopinées : par le chemin mon esprit était rempli de doutes, ne sachant si cette Déesse me voulait tromper comme un fantôme, nonobstant je poursuivis et quand je fus entré au bord, pour ce que la nuit s'approchait, nous apprêtons à souper pour reposer : au lendemain obéissant aux commandements de la Déesse, apres avoir fait humble supplication aux Dieux de m'assister en cette entreprise, en tant qu'elle n'était que pour leur satisfaire, je choisis trois des plus habiles et affidées compagnes pour expédier cet­te affaire, nous ne fûmes pas si tôt approchez du lieu destiné, que nous vîmes Idothea qui apportait de la mer quatre récentes peaux de veaux marins, elle commençait à préparer les artifices et ruse, sur la couche de son père Protée, étant venus à elle qui nous attendait, nous donne à un chacun une peau que nous vêtis sons, inventions très-bonnes : mais aussi elles nous étaient insupportables, pour les mauvaises odeurs que nous recevions de ces peaux qui sentaient la marée mêlée d'une chaleur puante et étouffante et nuisible à l'homme, aussi il n'y a homme si dépourvu de l'odorat qui peut supporter les mauvaises haleines d'une Baleine, sans doute ces odeurs nous eurent trahis par notre faiblesse, si cette Déesse très-avisée ne nous eut donné de l'ambre et civette pour étouper nos narines de bonnes odeurs qui servirent beaucoup à nous armer de patience, et attendre depuis l'Aurore jusques au midi, auquel temps ce Dieu marin vint se ran­ger aux rivages, et avant lui vinrent les veaux marins se reposer sur le bord : Protée cependant arriva, et apres les avoir comptés par teste, ne se doutant pas que nous eussions emprunté les peaux, se repose, le sommeil le saisissant. Au même temps nous nous jetons sur lui l'un le prenant par la teste, l'autre par les bras, nonobstant il recourt aux artifices de ses prom­ptes métamorphoses, se convertit premièrement en Lion, puis en Dragon, en Panthere, en eau coulante, en arbre : mais ce bon vieillard pour le regret et honte d'avoir été ainsi trompé et garrotté, reprend sa première forme, nous disant Fils du généreux Atride, dis-moi sans dissimulation qui t'a donné le conseil et les inventions de me surprendre par embûches ? Quelle nécessité de tes affaires t'induit à ces audacieuses entreprises ? Il parla ainsi et lui répond : Bon vieillard puisque tu as la connaissance de toutes choses, c'est pour me tromper que tu me demandes la cause motive de ses desseins, ne sais-tu pas bien que lire de quelque Dieu nous retient sans pouvoir demeurer, que ce retardement me lasse par une paresseuse oisiveté, dis-moi de grâce quel Dieu me retient. Ayant achevé de parler ce Dieu marin prenant la parole me dit : fils d'Atride aussitôt que vous serez arrivé à votre bord, faites votre devoir de sacrifier cent bœufs à Jupiter, et aux autres Dieux immortels qui vous retiennent et vous retiendront, jusques à l'accomplissement de ce sacrifice, sans espérer que les détins promettent votre départ. Au reste cela fait, les Dieux vous favoriseront en votre voyage, que vous ferez sûrement si vous prenez votre chemin par l'Egypte. Apres avoir dit je me trouble et attriste, à raison qu'il me commandait d'aller par l'Egypte, pleine de chemins diffi­ciles et périlleux : mais pour ce que je n'étais pas encore satisfait de tout ce que je lui voulais demander, je lui dis, mon bon-vieillard, je ne ferai faute d'accomplir ce que vous m'avez enjoint : Mais dites-moi d'obligation, si tous les Grecs qui sont revenus de la guerre de Troye sont retournez en leur pays à bon port, et particulièrement ceux que Nestor et moi connaissons. Ayant mis fin à sa requête, Protée lui répond : Atride je m'étonne de ce que vos demandez une chose qu'il n'est pas besoin que vous sachiez, ni à moi convenable de dire ce que j'en pense, je m'assure que la connaissance vous nuira pour peine de votre curiosité, et apportera un grand deuil : mais puisque vous voulez le savoir vous achèterez ces nouvelles au prix de vos larmes ; plusieurs ont été tuez, plusieurs sont retournez sains et sauves : mais deux grands Capitaines sont morts à leur retour, l’un en et mer, et l'autre en entrant en sa maison, et encore un autre qui est retenu captif en une île, celui qui a été submergé c'est Ajax pour son impiété, et athéisme, et m'assure qu'il fût retourné à bon port comme les autre bien qu'il fût dé favori et haï de Minerve n'eut été qu'un jour émeu de présomption, se promit de naviguer en pleine mer jusques en son pays en dépit de tous les pieux. Neptune offensé de ce défi et injures pour peine de son impiété, rompit avec son trident la poutre qui soutenait toute la fabrique de la navire, apres ce débris le pauvre Ajax tomba en mer. Quant à ton frere Agamemnon qui était avec lui, pour ce qu'il n'était pas complice des crimes d'Ajax, Junon lui état favorable ; le sauva dedans un autre navire, il devait arriver heureusement au promontoire des Malées, n'eût été qu'un malheureux vent le repoussa vers les terres qu'AEgysthe le perfide habitait, qui pour couvrir l'adultère commis avec Clytemnestre, la femme de ton frere, avait donné charge à quelques insulaires de découvrir le retour d'Agamemnon, afin qu'en étant averti il fit ses préparatifs pour l'assassiner. Il arriva de malheur que celui qu'AEgysthe avait corrompu en lui donnant deux talents d'or, étant en auget te découvrit Agamemnon qui venait en terre avec si grande joie, pleurant d'allégresse, et que cachant AEgysthe fit les préparatifs et l'assassina en soupant, au signal donné entre les complices. Il n'eut pas si tôt dit que mon cœur commencé à s'affaiblir et fléchir mes yeux aux larmes, pour la mort de mon frere Agamemnon, je me résolvais de mourir, ayant perdu la moitié de moi-même n’estimant plus ma vie qu'une fu­mée, un songe, un ombrage de vie languissante continuant mes pleurs jusques à tant que mon esprit prit résolution de souffrir ces accidents patiemment, alors Protée me dit. Fils d'Atride ferme la bonde aux larmes et cesse de pleurer, les accidents qui sont, sans remède, non sans consolation, que vous donnera une juste vengeance, que tu prendras de ce perfide AEgyste : Avance donc les occasions, les moyens de ton retour, comme en étant les instruments : la fortune te sera si favorable qu'elle conservera ce perfide jusques à ton retour, si ce n'est qu'Oreste ému d'une plus juste colère s'attribue l'honneur de cette vengeance, prévenant ta main vengeresse. Il n'importe, vous pourrez au moins assister au banquet qui se fera en réjouissance de la mort d'AEgyste. Ces propos diminuèrent mon deuil, me suggérant une curiosité de savoir le nom de celui qu'il disait être retenu captif, et lui en fis ainsi la demande. Protée, qui est celui que vous dites être retenu captif dans une île je vous supplie de me le dire, sans considérer si la connaissance me sera désavantageuse, je consens à la peine de ma curiosité, il me répondit ainsi. Fils d'Atride, c'est le fils de Laerte, natif d'Ithacque, que la belle Calypso retient captif, sous l'ombre qu'il n'y a point de navires, de provisions, d'homme, de calfretage. Hélas je sais de bonne part, que tous les jours il déplore les occasions de sa captivité, désirant quelques faveurs extraordinaires pour faciliter son retour. Quant à toi Menelaüs, il faut que tu reçoives particulièrement les fruits de ma prophétie, ton retour ne sera pas si malheureux que celui de ton frere, mais plein de contentement, et apres que tu auras vécu doucement, ta mort ne sera pas sanglante ni naturelle, et de cet état, les Dieux immortels par une faveur particulière, pour ce que tu es le gendre de Jupiter, t'enverront en corps et en âme aux champs Elisées, paradis de félicité, séjour très-agréable, où il y a un perpétuel printemps, perpétuelle joie, là toujours les zéphires soufflent doucement, perpétuel automne, là les neiges, le froid ne s'y retrouvent aucunement, ni les incommodités de la vie humaine. Il n'eut pas si tôt dit qu'il se précipite dans les flots de la mer, se dérobant de nos yeux. Apres que l'aurore se fut levée, nous nous apprêtons pour démarrer, levons les ancres, haussons les mats, nos compagnons étaient sur les bancs à tirer la rame, nous singlons en telle sorte que nous arrivons en Egypte, là où sacrifions cent bœufs aux Dieux immortels : ayant apaisé l’ire des Dieux, j’honore le sépulcre de mon frere Agamemnon, m’étant acquitté de mon devoir, les vents me favorisèrent jusques à tant que je fus arrivé en mon pays. Mais vous mon ami Telemache, vous me ferez l’honneur s'il vous plaît de séjourner en la maison dix ou douze jours, et quand il vous plaira de partir, je vous ferai présent de trois chevaux et d'un carrosse richement ouvré, aussi d'un vase richement élaboré en témoignage de mon affection que vous accepterez avec autant d'affection que je vous les donne avec bonne volonté, ce que vous conserverez à jamais en mémoire de moi et de notre amitié. Telemache lui répondit ainsi : Mon Prince vous me faites trop d'honneur de me semondre à séjourner en votre château je n'ai pas tant mérité en votre endroit je prendrais un singulier plaisir en votre compagnie, jusques à demeurer en votre Palais un an tout entier sans m’ennuyer, oubliant l'affection due à mes parens et patrie, n'était que la commodité ne me permet pas de faire plus séjour, attendu que mes gens et compagnons s'ennuieraient, m'attendant en la ville de Pylo, c'est pourquoi vous me permettrez de prendre congé de vous ; quant aux présents que votre libérale affection me fait, ceux que je recevrai je les conserverai à jamais en mémoire de votre amitié : mais je vous supplie humblement me dispenser de l’acceptation de chevaux, pour ce que nôtre Ithacque est stérile et destituée d'herbages et fourrages propres à leur nourriture, ce n'est néanmoins que ce défaut et disette lui dérobe la volupté de son séjour, au con­traire en accroît les contentements, je les laisserai ici comme ceux qui sont vos délices, qui vous servent à chasser, et courir la bague. Il dit ainsi, et Menelaüs se souriant en le prenant par la main, lui dit, Mon ami Telemache, vraiment vous avez raison, cela néanmoins n'empêchera pas que vous ne remportiez quelque présent de chez moi, j'en ai d'autres aussi précieux, j'en ai à changer et choisir, je vous donnerai une coupe d'argent massif, de laquelle les bords sont d'or, œuvre richement et délicatement élaboré, que l'on dit être un chef d'œuvre de Vulcain vous l'accepterez comme e l'acceptai de la main libérale du Roi des Sidoniens, quand j'eus l'honneur de séjourner chez lui. Ainsi Menelaüs et Telemache contestaient en offres, présents, refus, compliments et discours de courtoisie, comme les maîtres d'hôtel couvrirent la table de tou­tes sortes de viandes que servaient les Dames par degrés : d'honneur au même temps les poursuivants de Penelope s'égayaient à jacter la pierre devant la maison d'Ulysse avec grande insolence, comme Noëmus le fils de Phronius parla aux principaux de ces amoureux qui était dedans la basse salle adressant sa parole particulièrement à Antinoüs, nous désirons fort Antinoüs, de savoir quand Telemache retournera de Pylo, et moi particulièrement pour la grande affaire que j'ai un navire, que je lui ai prêté pour son voyage, voilà que ç'est de prêter pour faire plaisir on en reçoit déplaisir j'en ai besoin pour aller querir douze chevales et poulains pour les façonner au frein et harnois, je les avais envoyez nourrit aux herbages de l’île d'Elide. Ces paroles étonnèrent fort les assistants, n'ayant pas entendu le département de Telemache qui était de grande conséquence, se doutant en son absence qu'il était allé en quelques métairies, sans dessein d'aller en Pylo, ce qui fit parler ainsi Antinoüs. Dites-moi Noëmus, quand partit Telemache ? Avec quelle escorte et compagnie ? Je ne pense pas que ce soit la jeunesse d'Ithacque, sont volontiers ses serviteurs et gagne-deniers, qu'il a attirés facilement pour cet effet : mais, raconte-moi la chose comme elle s'est passée sans altérer la vérité, afin que j'en puisse asseoir un jugement en cette affaire qui a besoin de diligence et nouveaux desseins : vous avez tort de lui avoir baillé votre navire. Il est vrai que je ne sais pas s'il l'a prise contre sa volonté : ou bien la courtoisie de ses paroles persuasives, l’a impétré à votre désavantage Noëmus lui répondit incontinent de forcerais de ma pure volonté, aussi quelle constante fermeté de courage coupable de discourtoisie lui eut refusé, encore quand la nécessité de ses affaires que son visage découvrait, m'y invitait grandement, sans mériter, je ne pense pas que personne l'eut osé éconduire. Quant à son escorte elle était composée de toute galante jeunesse d'Ithacque, que le généreux Capitaine Mentor conduit, ou bien un homme qui lui ressemble, car ce me semble que je le vis hier, je ne me trompe, tant y a que lui ou un autre s'embarqua avec Telemache à dessein d'aller en Pylo. Ces nouvelles émurent fort les poursuivants en telle sorte qu'ils quittèrent de tristesse tous leurs jeux et passe-temps demeurant en un silence stupide, excepté Antinoüs, qui ému de colère, dit. Bons Dieux, voilà une audacieuse entreprise de Telemache, et un voyage qui nous sera grandement désavantageux, jamais nous n'eussions pensé qu'il le dut entreprendre témérairement sans conseil, sans l’avis de ses sujets je m'assure qu'il tombera en un comble de malheur voulant éviter un moindre mal, qu'ainsi à vienne que Jupiter lui abatte le courage par ses défaveurs, plutôt qu'il nous apporte préjudice : sus, sus que l'on me calfrète un navire avec vingt bons compagnons pour le surprendre par embûches en quelque détroit, lui faisant ressentir la témérité de son voyage. Il n'eut pas si tôt dit que son conseil fut approuvé d'une commune voix, le députant pour cet effet : étant sortis hors du conseil Penelope fut avertie de ces desseins funestes par le moyen de Medon, qui ayant entendu tous ces conseils, d'une oreille curieuse et secrète à la porte de la chambre, se hâte pour en avertir Penelope qui le rencontre de front sur le seuil de la porte, et lui dit. Messager, qui vous hâte et précipite vos pas ? N’êtes-vous point envoyé de la part des poursuivants, pour avertir nos servantes qu'elles leur apprêtent à banqueter en intention de ne faire plus l'amour et célébrer le dernier banquet, apres avoir dissipé les biens de mon pauvre Telemache en dépenses superflues ; comme par vindicte, sans jamais que notre maison ni Ulysse leur aient fait : aucun déplaisir ? Vous le pouvez savoir, si jamais en discours familiers vous avez entendu de vos pères en votre adolescence quel était Ulysse, sa bonté sa justice, que jamais il ne fit injure à personne petite ni grande, par excès de haine, bien que les Rois soient sujet à telles passions ? Néanmoins ingrats que vous êtes, vous ne reconnaissez les biens-faits que par ruine et dissipation de tous mes biens. Medon qui était porteur d'autres plus fâcheuses nouvelles, lui dit, Madame, je désirerais pour votre bien et consolation, que ces folles dépenses fussent le plus grand de vos maux : mais j'ai grand peur qu'il vous arrive une affliction plus grande, faut que vous sachiez que je ne suis venu par devers vous, que pour vous avertir que les poursuivants ont conjuré en une assemblée la mort de votre fils Telemache, (qui n'arrive, ) au retour de Pylo en le surprenant par embûche. Ayant dit, Penelope commence à pleurer ne pouvant rien répondre, car la tristesse, lui avait fermé la bouche, assoupi l'esprit, entravé la langue, jusques à tant que l’abondance des larmes déchargea son âme de ce deuil, ce qui fait : qu'elle répondit. Vénérable héraut, n'est-ce pas un mauvais garçon que mon fils Telemache, d'avoir entrepris ce voyage sans mon avis ; se confiant à la témérité de sa jeunesse, mauvaise conseillère, sans considérer l'ennui qu'il me donnerait en le perdit, qui est toute ma consolation, apres avoir perdu mon bien-aimé Ulysse, encore si c'était la nécessité qui l'eut poussé je l'excuserais, il n'en était point de besoin. C'est pourquoi je sais si par son voyage il veut délaisser et semer la renommée de son nom d'une ambition glorieuse. Medon lui répondit, Madame, je ne crois pas que monsieur votre fils vu sa sagesse ait entrepris ce voyage, qu'à bon sujet : et sous bonne conduite, peut-être par les secrètes inspirations de quelque Dieu avec un Dieu même, que sais-je, pour avoir des nouvelles certaines de son père Ulysse, ce qui vous doit consoler autant que les soupçons et doutes le permettent. Ayant dit il s'en alla en la maison d'Ulysse laissant cette pauvre Penelope affligée qui tomba en pamoison, ne pouvant plus se tenir sur son siège il la fallut coucher, lamentant toujours son pauvre Telemache pareillement regretté par toutes les servantes vieilles et jeunes qui pleuraient amèrement, auxquelles Penelope parla ainsi. Mes amies, je suis comblée d'afflictions et cala mitez, puis qu'il plaît aux Dieux immortels, qui de leur grâce ne m'ont pas seulement rendu veuve en perdant mon généreux Ulysse, mais me surchargeant d'infortunes, ont permis que les tempêtes ayant submergé mon pauvre Telemache, ma consolation, mon bâton de vieillesse, ou exposé aux injustes et homicides volontés de ses ennemis, encore mon deuil croît de ce qu'il est sorti, sans avoir rien fait à Ithacque qui méritât gloire et honneur, sans prendre congé de moi : hélas si j'en eusse été avertie ou je l’eusse arrêté, ou il m'eut laissée morte apres lui avoir donné les adieux maternels : que ne m'en avertissiez-vous vous autres qui le saviez ! Car cela ne se pouvait s'acheminer sans votre connivence, et dissimulation, joint aussi que les servantes savent ce que sont et désignent les enfans de la maison. Ayant dit, Euryclea la nourrice répondit ainsi : Madame, excusez-moi, si j'eusse su que cela vous eut tant fâché, au préjudice de mon serment, et de la foi que je lui avais donnée, je vous l'eusse dit, prenez telle vengeance de moi que vous verrez raisonnable et sortable à la faute, tuez-moi, et que ma mort vous console, c'est la vérité je ne veux pas vous le céder, que je savais tous ses desseins, et lui ai même fourni de pain, de vin, de provision : mais quoi, ce que mon devoir me persuadait la fidélité du serment que je lui avais fait de ne vous le dire de dix ou douze jours, et la nécessité de son voyage fondée en raison, m'en dispensaient : que s'il ne vous l'a pas dit, n'attribuez pas cela à défaut d'affection et courtoisie, il avait peur que vous le retinssiez par vos supplications maternelles, qui forcent les courages les plus inflexibles : que vos larmes attendrissent sa constance et fermeté sans pleurer d'avantage, montez aux hautes chambres du Château avec vos filles de chambre, vêtant de nouveaux et purs habits, et faites humble prière à Minerve, qui sera celle qui conduira votre fils, le préservant de tomber aux périls de la mort. Ayant dit, Penelope s'apaisa, et prenant un pur vêtement monte aux hautes chambres du Château avec ses demoiselles suivantes pour sacrifier à Minerve, ce qu'elle sait en suppliant ainsi Pallas. Minerve, favorable et puissante Déesse, si jamais mon mary a reconnu votre pouvoir et faveur par plusieurs sacrifices, dont vous l'avez préservé de tant d'encombres et périls : je vous supplie humblement de continuer vos grâces et faveurs à mon fils Telemache, que je mettrai sous les ailes de votre protection, en espérance que vous le garantirez de la main homicide de ses ennemis qui ont dessein de l'assassiner. Sa requête ne fut pas si tôt formée qu'elle fut entérinée par Minerve : Cependant les poursuivants de Penelope faisaient des insolences en la maison, ne sachant pas que Penelope fût avertie, dont un jeune écervelé d'entr'eux dit tout haut, Penelope apprête les noces que nous avons tant désirées, ne pensant pas que nous avons conjuré la mort de son fils Telemache. Antinoüs plus avisé qui avait quelques soupçons de la découverte des compagnons : Il n'est pas tant de rire, nous chantons la victoire avant l'avoir remportée : quelle insolence vous possède de parler ainsi si librement et hautement ? Faisons nos affaires secrètement que la mèche ne soit découverte, parlons peu et faisons beaucoup que l'on m'apprête un navire. Ayant dit, il choisit vingt des plus généreux compagnons, il calfrète le navire, l’approvisionne de boucliers et autres armes défensives et offensives, et s'étant embarqué apprête à souper pour reposer, pour ce que la nuit s'approchait. Penelope qui ne pouvait se défaire de son deuil par le goût de toutes sortes de viandes, et pareillement les forces lui furent tellement affaiblies que le sommeil la saisit de faiblesse : Cependant Minerve favorable pour la consoler portait un corps d'air, lui donnant la représentation d'Iphitmée la sœur de Penelope : ainsi Minerve sous la figure empruntée, entra en la maison d'Ulysse, montant en la haute chambre, apres s'être approchée de la couche de Penelope, découle le rideau et lui dit. Ma chère sœur Penelope, dormez-vous en vos afflictions les Dieux immortels d'une faveur particulière, arrêtant le flux de vos larmes vous divertissent de ne vous mettre en peine de votre fils Telemache, qui reviendra de Pylo à bon port, sain et sauve, étant en la protection, et grâce des Dieux. Penelope se réveillant en sursaut, essuie ses yeux, lui répondit d'une voix rauque et endormie. Le doux Morphée donnait reposa mes membres fatiguez, étant dans les portes des songes, vous m'avez frustré en m'éveillant de quelque avertissement : ha ma sœur ! Pourquoi êtes-vous venue vers moi ? qui vous même n'avais pas l'honneur de vous voir et hanter, à raison que nous sommes éloignées l'une de l'autre : C'est donc pour m'avertir que je cesse de pleurer et affliger : certes j'en ai du sujet ayant perdu mon pauvre Ulysse : à cet encombre m'est arrivé une autre affliction plus grande, mon pauvre fils Telemache s'est exposé à la mer, aux embûches de ses ennemis, sans conduite, sans conseil, encore ai-je plus de crainte qu'il arrive mal à mon fils Telemache qu'à mon Ulysse, d'une naturelle inclination qui me force en l'inégalité d'affection. Ce fantôme lui-répondit : Ayez espérance que votre fils retournera à bon port, étant en la conduite d'une Déesse que tous les vaillants Capitaines voudraient avoir pour conducteur : C'est Minerve, elle-même qui a envoyé devers-vous, prenant compassion de vos misères. Penelope émue de curiosité, produite par l'excès de son amour, lui dit : Si tu es une Déesse, ou celle qui a communiqué avec une Déesse, dis-moi de grâce, si mon fils Telemache est vivant ou mort. Ce fantôme lui répond : Je ne veux pas indécemment contre les lois de mon ambassade satisfaire à la vanité de votre curiosité, ni vous dire si votre fils est mort ou vivant : ce me serait une pareille faute de répondre à des choses vaines, comme à vous de les demander. Ayant dit il se retire, s'évanouissant en air simple : Penelope se recueille de joie ayant une assurance du retour de son fils. Au même temps les poursuivants pour exécuter leurs entreprises, cinglent jusques à une île qui est entre Samos et Ithacque, guettant Telemache au passage. 
Chant5
Aurore aux blonds cheveux avait déjà quitté la course de son vieil jaloux Tithon, lors que les Dieux étant derechef assemblés, Minerve se ressouvenant des malheurs de son pauvre Ulysse, et des tristesses qu’il endurait chez Calypso, dit ainsi. Grand Dieu Jupiter, que les Rois désormais ne s’adonnent à la vertu et justice, qu'ils ne fléchissent leurs âmes à la clémence: mais à toute cruauté et injustice, puis qu'il n'y a point de récompense proposée à la vertu, puis que non seulement mon Ulysse est frustré de guerdon, mais comblé de misères, lui qui a toujours vécu selon vos lois et ordonnances : on ne songe plus en lu y, ni aux moyens de faciliter son retour, ni le délivrer de la captivité qu'il endure au logis de Calypso, faute de navire et d’équipage. Ce long retardement a embarqué Telemache pour savoir des nouvelles de son pere Ulysse, se mettant au hasard d’être surpris par embûches, par les poursuivants de Penelope qui l’attendent au retour de Pylo : il n'est pas raisonnable qu’un dessein plein de piété reçoive l’assassin et la mort pour récompense. Jupiter lui répondit: Ma fille que dis-tu? N’ai-je pas entériné ta requête ci-devant formée? Ne t'ai-je pas accordé que ton Ulysse retourne sain et sauve, prenant vengeance de ses ennemis? Quant à Telemache, prends le soin de le faire passer en sûreté, en le détournant de son chemin pour tromper ces pilotes. Il dit ainsi, et se retournant parla à son sils Mercure l'ambassadeur des Dieux. Mercure messager des Dieux, allez-vous-en dire à Calypso qu’elle laissé aller Ulysse, afin qu'il s’embarque: et qu'il arrive le vingtième jour en Scherie terre des Pheaciens, qui le recevront humainement lui rendant les honneurs comme à un Dieu, lui offrant autant d’or et d’argent qu’il en emporta du sac de Troye, pour delà retourner en son pays sans conduite ni secours humain, ni divin, pour jouir de la présence de ses amis, et voir encore une fois son Ithacque, ainsi qu’il est conclu et arrêté en la chambre des Destins. Il n'eut pas si tôt dit que Mercure attachant ses talonniers et ailerons brochés d’or, à ses pieds, s'enlève comme un vent, tenant en sa main sa verge qui a la force de réveiller ceux qui sont assoupis: il tombe en Piérie, se roulât à fleur d'eau, et voletant le long de la mer comme un plongeon qui guette les poissons, et poursuit son chemin plus avant jusques à la grotte de Calypso, séjour tres-agréable, en telle sorte qu’il semble que la nature ait employé en ce passage toutes ses libérassiez et faveurs pour décorer ce lieu plein de contentement ;vous y voyez-là une forêt qui entoure la grotte de cette Nymphe, remplie de cyprès, peupliers et aulnes, sur lesquels vous entendez mille petits oiseaux dégoiser mille couplets, reprises et réponses, vous y voyez le chat-huant, les vautours et corneilles babillardes qui bâtissent leurs nids avec tant d’artifice, qu’il semble que la nature leur ait donné les règles de l’art; pareillement la vigne rampe à plusieurs tortillons et rejetions remplis de raisins à l’entour de ce petit bocage, qui entre-lassant ses branchages l’un dans l’autre en pente, produit de petits cabinets pour se reposer à la fris cade : vous y voyez quatre belles fontaines qui ont leurs cours diners remplis d’un beau gravois, découlant d’un doux gazouillis, arrosant les prés voisins remplis de violettes, hyacinthes, passe velours qui rende une suave odeur : bref c’est un Paradis terrestre, dont il semble que la beauté de ce lieu pourrait captiver les yeux d’un Dieu immortel : Comme de fait Mercure prit grand contentement à ce paysage, qui retint ses yeux quelque temps à la contemplation, jusques à tant qu'il entra dedans l’antre de la nymphe Calypso qu’il trouva chantant d’une voix mélodieuse, passant le temps à travailler en tapisserie et autres ouvrages sur son métier d’or. En entrant Mercure sentit une suave odeur du cèdre que l’on brûlait au foyer : à l’instant que Calypso l’avise, elle se douta bien de l’affaire, parce que les Déesses bien qu'éloignées, ne peuvent rien ignorer de ce qui les concerne ; il ne rencontra pas ce pauvre Ulysse qui était sur le rivage de la mer, pleurant son retardement, chassant de haut vent, comme s'il eût voulu guetter quelque navire passagère: Calypso voyant Mercure s’approcher, lui dit. Mercure, fidèle ambassadeur des Dieux, qui vous mène ? Quelle est la cause motive de vostre voyage ? Jamais je n'avais eu l’honneur de vous voir en ce pays, dites-le moy? Je crois que c'est pour m’avertir de mon devoir, auquel je satisferai autant que faire se pourra. Mais avant que de passer outre entrés en mon cabinet, que je vous donne des présents d’hospitalité. Ayant dit, elle couvrit la table d’ambroisie et de nectar que prit Mercure, prenant séance sur un superbe Trône sans autre forme de refus, en étant rassasié lui dit. Vénérable Déesse, vous m'avez demandé ci-devant la cause de mon ambassade, je vous dirai la vérité : je ne suis pas venu de ma volonté, et sans subi et : car qui voudrait prendre tant de peine que de1 passer tant de mers pour venir en des lieux écartés sans occasion ? Ce qui m’y amène, c’est la volonté de Jupiter, à laquelle; résister est un grand crime, qui me députe pour vous dire que vous donniez congé à ce pauvre homme, que l’on dit que vous retenez captif, sous sombre qu’il n’a point de navire ni d’équipage pour avancer son retour que les Dieux lui ont ‘ octroyé, le favorisant de ce qu’il retournera en son Ithacque. Ayant dit, Calypso, s'étonna fort, voyant la ruse de Jupiter qui lui dérobait ses amours, ses délices, son mignon, en telle sorte qu’elle lui répondit ainsi. Vraiment vous es tes bien rigoureux, Dieux immortels, et épris d’envie plus que les mortels, de m’envie les embrassements et caresses de celui que je chéris d'une affection maritale : Ne sont-ils pas fâchez que les Déesses s’égayent avec les humains : je ne pouvais moins espérer vous avez montré vostre jalousie et envie aux amours de la belle Aurore, qui affectionnait particulièrement son muguet Orion, qui ne dura guères, jusques à tant que Diane la jalouse l’eût transpercé le cœur de mortelles sagettes: ainsi Jupiter se montra inhumain envers Jasion, le mignon de Cerés aux blonds cheveux, le foudroyant de son trisulque : pareillement vous m’enviez le bonheur que j’ay, avec celui que j’ay reçu, dépouillé de toutes commodités, destitué de tout secours, se plaignant que Jupiter lui avait fracassé sa navire : je l’ay équipé, de pied en cap, espérant me joindre d’un hyménée perpétuel, et passer doucement ma vieillesse avec lui : Mais puisqu'il plaît à Jupiter, sans résister à ses menus plaisirs, je consens au département d’Ulysse, qu’il s’en voise aux corbeaux et poissons de la mer, et tombe dans un précipice de malheur : je ne le retiendrai pas, ni lui baillerai un navire, car je n'en a y point, non plus que de compagnons pour l’assister en son voyage, et pourtant qu’ il m’en déplaît, je ne laisserai pas de librement lui conseiller son retour, et lui enseigner le chemin le plus sûr. Ayant dit, Mercure lui répondit, vénérable Dédié que l’affection cède aux commandements de Jupin, vos contentements à la raison et partie supérieure, afin que vous n’accumuliez sur vous l’ire et défaveur de Jupiter qui vous en ferait ressentir. Ayant dit, Mercure s’enleva promptement, et à l’instant Calypso exécutant les commandement de Jupiter, vint vers le pauvre Ulysse qui pleurait sans cesse sa captivité, n’ayant aucun repos ni jour ni nuit, passant tout le jour entre les rochers et le rivage à déplorer sa prison, et la nuit contraint de se retirer en la grotte, elle s'approcha de lu y, et d’un œil plein de reproche et dédain, lui dit : Malheureux que tu es, ne pleures plus ta captivité, m’objectant que tu perds avec moi, et ton temps et ton âge, allons, allons, lève-toi que le te donne congé, sus, sus coupons du bois, pour fabriquer un navire qui te conduise en ton Ithaque tant désirée, je te donnerai pour provisions, pain et vin ronge pour te sustenter, et force vêtements, te donnant aussi un vent favorable qui te soufflera en poupe, ainsi que m'ont commandé les Dieux immortels, auxquels j’obéis ayant plus de sagesse et providence que moy. Ayant dit, le pauvre Ulysse s’attriste et se trouble, pensant que ce fût une fourbe de Calypso, qui le voulût délaisser et congédier à quelque mauvais dessein, lui répondant. Ma favorable Déesse, je crois que vous me ma chinez plutôt quelque embûche que mon retour, qui ne pourra m’arriver heureusement à la faveur même de Jupiter, et des vents propices, sans que vous me promettiez tout secours et protection, avec promesse et caution de ne me dresser aucun es embûches à mon département, autrement je ne voudrais m’embarquer, et contre vostre volonté prendre congé de vous qui m'avez obligé infiniment, dont les bienfaits m’accuseraient d’ingratitude en vostre endroit, crime digne du foudre et de vos défaveurs. Ayant dit, Calypso se sourit en le mignotant, et lui dit. Mon généreux Ulysse, je m’étonne vu que vous es tes un vieux singe, sachant toutes les ruses et artifices, ne doutant aucunement de mon affection, comme vous entrez en tels soupçons de mes faveurs: j’atteste le ciel et la terre, quelle s’entrouvre pour m’engloutir, et l’eau du Styx, qui est un serment merveilleusement grand et dangereux, entant qu’il oblige même les Dieux sans dispense, et jure par eux que je ne te ferai aucun déplaisir non plus qu'à moi-même, si j’étais en la même peine, vous assurant que mon âme n’est point portée, à la rigueur et vindicte, mais à toute clémence et bonté que je te donne pour garant. Elle n’eut pas fi tôt dit, qu'elle s’en retourne en sa grotte avec Ulysse qui la suivait; étant arrivé Ulysse se sied au superbe Trône, sur lequel s'était assis Mercure quand il entra en la grotte de Calypso: elle servit à Ulysse, le nectar et l’ambroisie comme à un Dieu, et autres sortes de viandes, desquelles apres s’être rassasié, Calypso qui ne savait le moyen de lui persuader de demeurer, en méprisant les avertissements de Mercure, si ce n’est en racontant les dangers et encombres qu'il supporterait en son voyage, en lui disant. Hélas! mon généreux Ulysse, si tu savais que ta vie est en butte de périls, ton département subi et à des tempêtes, vraiment je m'assure que tu te résoudrais à demeurer avec moi pour recevoir de ma libéralité, l’immortalité, bien que tu aies un grand désir de voir ta femme Penelope, qui jamais ne me surpassera en beauté et extraction, encore que je ne veuille pas me parangonner à elle, n’étant pas raisonnable de mettre en parangon une beauté divine et immortelle, avec une qui n’est que corruptible et humaine : Ce que néanmoins j’en dis, ce n’est pas pour vous retenir, mon intention n'y est pas. Ulysse lui répondit ainsi, Ma très-parfaite Déesse, ne me reprochez point l’amour que je porte à ma Penelope, et ne pensez que sa beauté m'attire, elle n’est pas comparable avec la vostre qui n’est point tributaire du temps, ni hommagère de la vieillesse. J’ai d’autres causes qui me font désirer mon retour, que si quelque Dieu me harasse en mer par tourmentes-et-détresses, j’ai le courage à l’épreuve de toutes ces afflictions, par l’assuefaction et accoutumance, en ayant supporté d’autres sans fléchir la fermeté de mon courage. Ayant dit, le soleil se couche, et plonge dans l’Océan, comme Calypso et Ulysse arrivèrent en la grotte, et passèrent toute la nuit en caresses et embrassements, jusques au matin que l’aurore se leva: lors Calypso pour les derniers témoignages de son affection, lui donna une belle chemise de fin lin, une ceinture richement tissue, et un bandeau qu'elle lui mit alentour de la tête, et pour fabriquer la navire propre pour son retour, lui donne une cognée bien aiguisée, dont le manche était de bois d’olivier, aussi une scie pour scier le bois. Apres les apprêts de ces outils, Calypso le mène dedans le fort d’une forêt, pour choisir les arbres les plus commodes, comme aulnes, peupliers, sapins : Calypso lui ayant montré ces arbres s'en retourna : Cependant Ulysse abat vingt arbres, les polit, scie et accommode, en telle sorte qu’il ne fallait plus pour les joindre que les percer, ce qu’il fait, Calypso lui ayant apporté un vibrequin et vrilles pour les percer, lesquels étant percez, il les joint et assemble avec gros clous et chevilles, en apres il fonde les mats, attache les voiles que Calypso lui bailla, accommode les cordages, assure le gouvernail : la navire étant fabriquée, Ulysse la mène et fait rouler dans la mer, au cinquième jour il commence à donner la voile au vent, cependant Calypso lui donne des provisions, des vêtements, un petit baril devin et un grand busard d’eau douce, et lui fourra en sa pochette des petites friandises pour réjouir le cœur, quand les humeurs du corps sont assoupis par l’air de la marine : En apres Calypso lui envoie en poupe un vent favorable qui le fait demeurer : le voilà qui gouverne sa navire avec tant d’artifice, regardant les aspects des planètes, considérant les étoiles, comme l'ourse, ou chariot, et les Pléiades favorables à la navigation, et autres étoiles, comme Orion : il tire son bord à la main gauche, ainsi que lui avait enjoint Calypso qui était fort expérimentée à la conduite et gouvernement d’un navire. Ayant navigué de ce vent favorable par l’espace de dix-sept jours, les terres des Phéniciens lui apparurent comme des montagnes pleines d’ombrages, se réjouissant du voisinage de la terre: mais cette joie ne dura guère : car Neptune de malheur avisa Ulysse du haut du promontoire des Solymes comme Neptune retournait d’Æthiopie, ému de colère pour la haine qu'il portait à Ulysse, dit en soi-même. Hélas voici Ulysse qui va bien à la voile, je pensais qu’il dût être retenu à jamais chez Calypso, les Dieux immortels-ont autrement pris résolution de son retour contre mon espérance pendant mon voyage d’Æthiopie, ils lui ont octroyé son retour, il arrivera sain et sauf en la terre des Phéaciens, évitant un nombre infini de malheurs : mais je me console de ce que il y a encore assez de chemin pour satisfaire à ma vengeance, en le tourmentant par tempêtes et débris de sa nef. Ayant dit, il assemble les nues pour obscurcir la mer, excitant les bourrasques et houles, en telle sorte que les ténèbres entourèrent de tous côtés le pauvre Ulysse, comme aussi le Borée et l'Aquilon conspirèrent sa perte et son naufrage. Et alors comme il perdit tout jugement entre ces nuées épaisses, s'attrista grandement, disant en soi-même : Hélas que je suis malheureux de tomber en un précipice d’encombres ! je m'estimais heureux à mon département, me délivrant de la captivité que j’endurais chez la belle Calypso, mais mes malheurs et détresses la surpassent en affliction : je me doute bien que sont ici les périls et fortunes que Calypso me pronostiqua, que je devais endurer avant que d’aborder en mon Ithacque, je les expérimente et les connais maintenant d'une connaissance usa gère qui me coûtera la vie: car mon vaisseau ne peut plus se gouverner, l’art cède à la tempête, les ténèbres me dérobent le jugement déprendre part y, les flots, les vents, les bourrasques me maîtrisent à leur gré, je ne saurais espérer que le naufrage, estimant trois, quatre fois heureux les Grecs qui sont morts glorieusement devant Troye : à la mienne volonté que j’y fusse mort en ce jour que les Troyens me dardèrent tant de flèches d’une animosité vengeresse : ma mort qui eût été pour le service des Grecs, eût été récompensée des monuments, épitaphes et funérailles glorieuses, et maintenant ayant perdu d’occasion de mourir glorieusement, la fortune et la haine de Neptune m’abandonnent à une mort destituée de consolation, et frustrée de sépulture. Comme il se lamentait un véhément tourbillon l’emporte loin hors de son vaisseau dans les flots, la tourmente rompant son mat par le milieu, fracassa son vaisseau et le divisa en telle sorte que le pauvre Ulysse fut longtemps enseveli dans les eaux, tant pour la véhémence des vagues qui s’élevaient, que pour la pesanteur de ses habits qui l’aggravaient, l’empêchant de surnager en la superficie de l’eau, jusques à tant que par un remuement et agitation de pieds et de mains, il s’éleva secouant l’eau qui découlait de ses cheveux, crachant la salive de la mer : en cette agitation il s’efforce en coupant l'eau de prendre un bout de son vaisseau fracasse, et s’étant mis au milieu se laisse aller au gré des vents qui l'emportaient çà et là, selon leur changement et discord, comme les épines et feuilles qu’un vent d’Automne pousse et élève çà et là selon leur inconstance. En cette affliction Ino Leucothée fille de Cadmus émue de compassion pour secourir Ulysse, ce qu’elle pouvait faire, ayant une puissance égale à celle d’une Déesse, entant qu’elle était au nombre des Déesses, lui apparut sur l’eau, s’élevant du profond de la mer, comme un plongeon sur le bord de son reste de vaisseau, lui disant : Malheureux et déplorable Ulysse, pour-quoy Neptune par ses tourmentes te fait ressentir les effets de sa colère et vengeance, s’efforçant en vain de te perdre, car toutes ces tempêtes ne sèment que pour exercer ton courage avec beaucoup de mérité, mais pour fuir le naufrage, fais ce que je te dirai, comme aussi tu me sembles être assez sage pour le faire : délaisse tes habits qui te chargent, abandonne ta navire, la laissant aux vents pour s’en servir de jouets, et te mets à la nage pour avancer ton retour que les Dieux t’ont octroyé, passant sûrement par la terre des Phéaciens : voici je te donne, reçois de ma main favorable ce bandeau que tu étendras fur ta poitrine, et en cette assurance que tu ne périras, jette toi dans la mer. Ayant dit, cette Déesse lui donna le bandeau, en apres elle se jeta en la mer comme un plongeon, se cachant sous les Vagues, laissant Ulysse en grande perplexité qui ne savait que penser, se doutant que ce fût quelque embûche, et pour éclaircir ses soupçons et se résoudre, dit en soi-même. Malheureux que je suis, en ces douteux avertissements, je crains que quelqu’un des Dieux immortels me dresse quelques embûches, persuadant de quitter mon navire, laisser le certain pour prendre l’incertain, me commettant à l’infidélité et inconstance des tempêtes de la mer orageuse : ce que je ne ferai légèrement et sans conseil ; ce n'est pas à un homme sage de se laisser persuader d’une faible créance, qui doit être fondée en jugement et raison, que je ne retrouve point en ces avertissements, à raison que la terre des Pheaciens est éloignée de moi, en telle sorte que facilement je me lasserais : mais il vaut mieux prendre le plus sûr, et résolution de me tenir fermement sur le reste de mon navire, autant que j’y pourrai résider, et alors que les flots l’auront rompu, à l’extrémité je me mettrai à la nage. Il proposait ainsi et résolvait, comme Neptune cassant la teneur de ses conclusions, brise par la véhémence d’un vent le reste de son navire, le séparant et divisant en deux morceaux, fur l’un desquels Ulysse se percha à chevauchon, pour prendre l'occasion de quitter ses habits, ce qu’ayant fait il étend son bandeau fur son estomac, se commettant aux flots de la mer. Neptune le voyant en cette extrémité, dodelinant de la teste dit en soi-même : Infortuné et misérable Ulysse, apres avoir enduré mille détresses, sois vagabond en cet équipage, jusques à tant que tu sois arrivé en la terre des Phéaciens, m’assurant qu’avant que tu y abordes, tu ressentiras des encombres que ton généreux courage ne méprisera. Ayant dit, il haste ses chevaux marins en telle sorte qu’il arrive à Ægues son séjour et domicile. Cependant Minerve qui savait qu’Ulysse qui était à la nage ne pouvait supporter la tempête sans être submergé, rend la mer calme, abat les vents, apaise les vagues, et lui envoie en queue un vent favorable qui dura jusques à tant qu’il fut arrivé au port des Phéaciens. Apres avoir vogué à la nage l’espace de deux jours et deux nuits, non sans crainte de naufrage, il vit de loin la terre des Phéaciens, se consolant et réjouissant, comme les enfans se réjouissent quand un pere de famille affligé de maladie qu’un Démon lui avait suscité, se porte mieux revenant à convalescence, ayant évité le peril de mort par la faveur des Dieux : mais cette allégresse ne dura guères ; car quand il fut approché de terre autant que sa voix, étendue par le vague de l'air, se pouvait entendre au rivage, il entendit un grand bruit et murmure des flots qui s’abattaient contre les rochers, et les vagues qui bruissaient, et le choc des eaux contre le rivage, non sans grande tristesse, qui lui fit dire en soi-même : Hélas ! Je suis bien mal heureux de ne pouvoir aborder sûrement, faut-il apres avoir par la faveur de Jupiter, aperçu la terre, et évité la mort, faire naufrage au port ? Voici des rochers que je crains, il est impossible que je ne heurte contre, étant porté par la véhémence des flots : que si je voulais éviter le choc en nageant outre le bord et rivage, je crains que la vague m'emporte bien avant dans la mer, ou que Neptune qui est irrité contre moi, ne me suscite une baleine, pour m’engloutir, mes forces ne sont pas suffisantes pour gauchir le heurt, si ce n’est par la faveur de quelque Déesse. Comme il délibérait en son esprit, la vague le pousse de grande véhémence vers le rivage rempli de rochers, auxquels sans doute il se fût heurté et froissé les os, n’eût été qu’en cette extrémité, Minerve favorable lui donne cet avis de saisir le rocher par les mains, pour diminuer la force du heurt où il demeura, se tenant à force de bras avec grand travail, jusques à tant que la vague fût passée, et que les flots le menassent en pleine mer : et tout ainsi que plusieurs pierrettes s’accrochent au petit vaisseau du poulpe quand il en est sorti, ainsi les mains d’Ulysse étaient accrochées à ce rocher qui lui déchira la chair, les flots l’enveloppant par la résistance, de sorte qu’Ulysse devait être là submergé, n’eût été que Minerve lui donna l’invention de gauchir, nageant vers le port à force de mouvement et d'agitation, de là quand il fut entré en l’embouchure du fleuve il vint tout à l'aise pres du rivage qui était fort aplani et sans rochers, dont incontinent il fit cette requête au fleuve comme à un Roy, ou Dieu, lui disant en ces mots. Vénérable Roy ou Dieu, écoute ma prière quel tu fois, je suis venu vers toi avec grand désir, fuyant les bourrasques de la mer et haine de Neptune, te suppliant de me recevoir, et apaiser tes flots en faveur de ce pauvre passant, croyant que vous me recevrez, me mettant en vostre protection et sauvegarde, apres tant de périls, à raison que les Dieux immortels du nombre desquels vous es tes, ont accoutumé de prendre compassion des pauvres pèlerins. Ulysse mit fin à sa requête, et tout à l'instant le fleuve l’exauça, apaisant ses vagues, le conduisant sans naufrage jusques en terre, où le Cœur et l’haleine lui faillirent, pour le grand travail qu’il avait endure, ayant le corps rempli d'enflure et de taches, les narines et les cheveux pleins d’eaux de la mer qui s’écoulait : mais apres qu’il eut repris ses esprits, et respiré librement, il délie le bandeau que lui avait baillé Ino, et le jette dedans le fleuve que la vague remporta entre les mains d'Ino : cependant voilà Ulysse qui est assis sur le rivage entre les joncs, baissant quelquefois et a reprises, la terre par cérémonieuse dévotion, pleurant ce malheur de ne pouvoir trouver logis pour passer la nuit, disant en ces mots, Hélas misérable que je suis, quel malheur encore m’arrive plus grand que les autres, je ne saurais à quoy me résoudre pour repo-fer, et en quel lieu : car si je demeure sur le rivage, je crains que la rosée et les brouillards nuisent à la grande faiblesse de mon corps, aussi que le froid du sera in ne m'apporte une nuit pleine d'inquiétudes, joint que je crains que la froideur de ces vents, qui s’élèvent des fleuves au matin, me transisse : que si je me retire dedans l’épais de Ce bocage, à l’abri des vents et du froid, à la vérité pour dormir à mon aise : mais je crains les bêtes farouches qui me pourraient dévorer. Nonobstant entre tant de doutes que proposait l’affliction de son âme, et le défaut de secours, il se résout d'entrer en la forêt où il trouve proche le courant d’une eau deux oliviers, arbres voisins l’un de l’autre, à savoir un olivier sauvage et un autre qui ne l’était pas, les entre lassa de telle sorte qu’il en composa un lit en ce lieu, où les vents ne soufflaient aucunement, pour ce qu'il était tellement épais, que jamais les rayons du soleil, et les pluies n’en avaient pénétré l’épaisseur. Il monte dessus apres l'avoir rempli de feuillure, autant qu’il en eût fallu pour trois, pour ce qu'il y en avait une grande abondance, bien que ce fût en plein hiver. Il se couvrit aussi pareillement de feuilles, comme un laboureur couvre de cendres chaudes un petit tison de feu pour en conserver les charbons, principalement quand il est écarté du vissage, et n’a pas la commodité d’allumer du feu, chez ses voisins qui font trop éloignés : ainsi Ulysse se couvre, se réjouissant de ce que Minerve lui envoyait un gracieux sommeil, pour le faire reposer en ses afflictions et travaux. 
Chant6
Ulysse dormait d'un profond sommeil, fatigué de tant de labeurs et secousses, lors que Minerve s'apprêta pour aller en la ville de Schérie, terre des Pheaciens, qui anciennement ne l'habitaient, étant citadins naturels d'Hypere voisins des Cyclopes mais ils furent contrains de la quitter à raison qu'ils recevaient tant d'outrages et injures de ces Cyclopes qui les surpassaient en force et méchancetés, Naunthous leur persuadant de chercher nouvelles terres, propres, bien aérées et remplies de toutes sortes de commodités : cette considération et choix l'arrêta en Scherie, la trouvant belle et fertile en tous bien, où il bâtit une belle grande ville qu'il entoura premièrement de fortes murailles, édifia force Palais, maisons et temples aux Dieux immortels, divisant les terres et les biens : Alcinous son fils lui succéda apres la mort de son père, Nausithous. Minerve donc s'approcha du Palais d'Alcinous, minutant à part soi les moyens de faciliter le retour de son Ulysse, et entrant, monta en la chambre où dormait Nausicaa, passant par la porte, comme un vent, où étaient deux filles de chambre, et ayant pris la représentation et figure de la fille de Dymantre qui était la compagne de Nausicaa, qu'elle affectionnait, pour ce qu'elle était et de son âge et de ses complexions, sous cette figure empruntée, parla à Nausicaa, qui dormait. Nausicaa, vraiment tu es bien paresseuse, je ne sais pas si c'est de nature, et que ta mère t'ait engendré en ce vice, ou si c'est l'accoutumance qui t'aie entaché de cette imperfection, tu n'as point de soin de ce qui te touche, ou tu manques de providence, ne songeant point à laver et polir, et nettoyer les précieuses robes qui te doivent servir bientôt le jour de tes noces qui s'approchent ; tu le peux juger, attendu que les plus grands de la ville te font l'amour, te poursuivants en un légitime hyménée, ce que je te conseille, tu le dois autant faire comme la netteté de tes robes te fera honneur comme à ceux à qui tu en donneras, te conduisant, selon les lois de la cérémonie aux formalités des noces : c'est pourquoi allons demain au matin les laver, je te ferai compagnie, impétrant de ton père qui te prête son chariot et ses mulets pour porter tous tes vêtements, n'étant pas sortable à tes grandeurs, ni honnête à toi d'aller à pied, joint aussi qu'il y a bien du chemin ; au fleuve où nous allons. Ayant dit elle s'en vola au mont Olympe, là où on dit que les Dieux habitent sûrement étant un lieu où les vents ne soufflent, les neiges ne tombent, la tempête ne s'élève, étant plein de sérénité et tempéries, ayant la seconde région de l'air où se forment toutes ces incommodités dessous ses pieds. Incontinent que l'aurore fut levée Nausicaa se réveillant se leva, s'étonnant de son songe et se hâte pour en avertir son père et sa mère, qu'elle trouva auprès du feu travaillant de l'aiguille avec ses demoiselles suivantes, ayant premièrement rencontré son père sur le seuil de la porte, qui sortait dehors pour aller à l'assemblée que les Phéaciens avaient convoqué et s'approchant de lui parla ainsi. Mon cher père, me refuserez-vous ce que je vous demanderai ? Ne m'accorderez-vous pas que je prenne votre chariot pour aller laver mes précieuses robes, que la poudre a gâté, la teigne rongé ? ce n'est pas pour moi : car ma curiosité serait coupable de vanité : Mais pour tous vos enfans, il est vrai qu'il y en a deux des vôtres qui étant mariez se sont dépouillés de ces menues brave ries : mais pour les trois qui restent, vous ne croyiez pas qu'ils se plaisent à vêtir des habits nets et polis, principalement quand ils vont aux assemblées et ballets : comme vous désirez être vêtu selon votre qualité, quand vous allez au conseil, voilà le soin que j'ai. Elle dit ainsi, ayant honte de parler de mariage devant son père, qui néanmoins entendait bien la finesse et ambiguïté des paroles, considérant que tacitement elle se comprenait dans le nom­bre de ceux qui étaient à marier, dont son père lui répondit. Ma fille j'entérine ta requête : soit fait ainsi qu'il est requis, t'accordant que le carrossier t'apprête un chariot pour ton dessein. Ayant dit, il commande à ses serviteurs d'en faire les apprêts, qui se mirent en devoir de ce faire, attelant les mulets au chariot : Au même temps Nausicaa avec ses servantes, chargea ses vêtements, et comme elles étaient prêtes à partir, si mère lui donna force provisions, comme un baril de bon vin, et de l'huile de­dans une bouteille pour s'oindre, la fille ayant montée, elle prit un fouet pour hâter ces mulets qui firent un grand bruit à la course, en fin étant arrivées au fleuve elles détellent, mettant leurs mulets aux herbages voisins du fleuve, et lavèrent, frottèrent leurs robes en des fossés à l'envi l'une de l'autre : ce que ayant fait, elles étendent leurs vêtements sur le rivage pour les faire sécher aux rayons du Soleil. Cependant elles prennent leur repas, apres avoir dîné suffisamment, s'amusent à jouer à la paume, dont incontinent Nausicaa commença à chanter mélodieusement, paraissant entre ses servantes comme Diane paraît entre les Déesses et Nymphes des bois, quand elle est vagabonde aux montagnes de Taygete et d'Erymanthe, s'égayant à la chasse des cerfs, les surpassant en beauté et corsage, bien que les autres Déesses fussent belles : Ainsi Nausicaa paraît en beauté et grâce entre ses servantes. Or comme il était temps de partir, Minerve qui voyait que l'occasion se perdait pour le service et secours d'Ulysse, afin qu'il trouvât le moyen d'avoir quelques vêtements pour aller à la ville, elle siringua dans la volonté de Nausicaa de jeter la balle avec une de ses servantes, à dessein de la frapper, ce qu'elle fait : mais la bale ne peut assener la servante, ainsi elle tombe dans le fleuve, dont elles s'éclatèrent de rire et huer : ce qui éveille Ulysse qui dit en soi-même en délibérant. Misérable que je suis, en quelle terre suis-je, quelle voix ai-je entendu, sont-ce voix d’hommes ou de femmes, sont-ce des gens qui me recevront humainement selon les droits d'hospitalité, ou cruels barbares ? Sont-ils adonnés à justice et piété, ou à un mépris des Dieux ? Il me semble, si je ne me trompe, que j'ai entre ouï la voix de quelques femmes qui s'éjouissaient hautement, ne sont-ce point ici des Nymphes des bois qui se plaisent au rivage de ce fleuve, ou Faunes, ou Satyres ? Je ne saurais que penser, ne pouvant me résoudre, il faut que je les voie, sus voyons que c'est. Ayant dit, Ulysse se leva de sa couche, composée de feuillages désirant de s'avancer, coupe une branche épaisse pour couvrir les parties naturelles, pour ce qu'il était tout nu, se hâte hardiment comme un lion montagnard, que la faim et l'appétit fait sortir du bois, court çà et là pour rencontrer une proie pendant les pluies et tempêtes, même se résolvant d'affronter la bergerie en surprenant le bétail sur le seuil de sa porte. Ainsi la nécessité pousse Ulysse hors des bocages, bien qu'il fût tout nu, et diffamé de l'écume de la mer : Ce qui étonne fort les servantes de chambre de Nausicaa pour l'horreur du spectacle, fuyant par le rivage et broussailles : Néanmoins Nausicaa eut cette hardiesse que de demeurer, que Minerve lui avait envoyé, elle demeura de pied coi, pour le recevoir, et entendre Ulysse qui ne savait s'il la devait supplier selon les règles de la courtoisie, en embrassant humblement le genou de la fille, ou bien de parler de loin, se dispensant sagement selon l'occasion et le temps, le suppliant de lui enseigner le chemin qu'il fallait tenir pour aller en la ville, et l'accommoder de vêtement. En ce doute Ulysse de peur que la fille ne s'étonnât, se sachant si Ulysse lui eut embrassé le genou, pour ce qu'il semblait que cela n'appartint qu'à ceux dont la connaissance serait familière, parla à elle de loin servant plus à l'occasion, et au temps qu'à la coutume en ces mots. Je vous supplie humblement Reine ou, Déesse, je n'ai pas l'honneur et le bon­heur que de vous connaître. Si vous êtes une Déesse, je vous prendrais facilement pour Diane la fille de Jupiter : car si je ne me trompe, vous lui ressemblez en grâce, beauté, extraction, et habits : Que si vous êtes Reine, engendrée d'une mortelle, j'estime vos parens très-heureux de vous avoir pour fille si remplie de perfection, et crois que vos parens ont un sujet de grande joie et consolation, misérable passant en peut recevoir et désirer : je vous enseignerai le chemin pour aller en la ville que les Pheaciens habitent, auxquels mon père Alcinous et le Roi commandent de pleine puissance et absolue. Ayant dit, elle élève sa voix disant à ses servantes Arrêtez-vous, demeurez, pensez-vous que ce soit ici un ennemi des Pheaciens pour dénoncer la guerre ? Ne savez-vous pas bien que nous n'en pouvons avoir aucune, pour ce que nous sommes en la grâce et protection des Dieux ? Joint aussi que nous n'avons aucun commerce, ni rien à démêler avec personne, ni aucuns débats qui sont les semences et racines des guerres, étant écartez et limitez par ces bornes de la mer. Mais cet homme que vous voyez est un pauvre passant duquel il faut avoir commisération, y étant obligez par les lois d'hospitalité : aussi que Jupiter qui est protecteur des pèlerins, nous l'enjoint : si peu que l'on leur donne, leur fait grand bien. C'est pourquoi donnez-lui à boire et manger, et le laves dans le fleuve à l'abri des vents. Elle dit ainsi, et ses servantes rétives semblaient avoir honte, s'admonestant les unes les autres par signes pour commencer : Enfin elles le mettent à l'ombrage, et mirent une camisole et un manteau pres de lui, et lui donnèrent une bouteille d'huile, commandant à Ulysse de se plonger dedans l'eau, auxquelles Ulysse parla ainsi. Servantes, je vous supplie de vous retirer à l'écart, afin que moi-même je me lave et frotte mes épaules pleines de crasse et d'écumes, à mon aise, il y a longtemps que je me suis oint, joint aussi je crains d'une honteuse inclination, que vous voyez mes parties naturelles, que la coutume honnête commande de cacher, ne les pouvant communiquer aux yeux des belles filles comme vous, si ce n'était à la persuasion d'une grande nécessité. Ayant dit, elles se retirèrent rapportant le tout à leur maîtresse. Cependant Ulysse se lave dans le fleuve, nettoyant les taches qu'il avait dessus le corps : Ce que ayant fait, il vêtit les habits que l’on lui avait donnez, dont par apres Minerve rendit plus beau, et de meilleure grâce ayant donné de petites moustaches et flocons de cheveux ressemblant aux fleurs d’une hyacinthe, ne plus ne moins qu'un orfèvre quand il entoure en ses outrages, l'argent, d'un pur or, les enrichit et embellit. Ainsi Minerve avait rempli le corps d’Ulysse de grâce et de beauté, en telle sorte que Nausicaa l'ayant vu assis sur le rivage avec tant de beauté, dit à ses servantes. Mes servantes écoutez ce que je vous veux dire : Je crois que cet homme n'est pas venu par la défaveur et ire de tous les Dieux en ce pays, il est tout changé, il ne me semblait auparavant qu'un misérable passant, maintenant il ressemble à un Dieu, en port et générosité, à la mienne volonté que je l’eusse pour mary, et qu'il lui pleut de prendre son séjour en cette terre. Ayant dit, elles servirent Ulysse de viandes qu'il prenait fort avidement, pour ce que il y avait longtemps qu'il n'avait mangé. Au reste Nausicaa charge ses habits, apres les avoir pliés, les mettant dans son chariot, attelle les mulets, disant à Ulysse. Levez-vous pèlerin, allons à la ville afin que je vous mène au Palais de mon père, où les plus grands des Pheaciens seront bien aises de vous voir : mais afin d'éviter les soupçons, et langues médisantes, faites ce que je vous dirai, ce que votre sagesse m'assure fera : quand nous serons par les terres et chemins, éloignez de la ville, suivez-moi avec mes servantes, venant apres le chariot : j'irai devant en la ville qui est belle à perfection, entourée de fortes tours, ornée d'un beau grand port qui est à côté, où il y a une place pour toutes les navires qui y abordent. En ce lieu même est le marché voisin d'un Temple consacré à Neptune richement bâti : C'est là où les matelots cal frettent leurs navires, rafraichissent leurs armes, rhabillent leurs voiles, et accommodent leurs cordages : Car les Pheaciens ne sont instruits qu'à la marine, n'ayant aucune expérience de tirer de l'arc, donc je vous conseille de me suivre de loin : et quand nous serons arrivez à un bois consacré à Pallas voisin de la ville, vous y demeurerez jusques à tant que je sois arrivé en la ville, de peur que si vous me suiviez dans la ville quelque médisant dit, Qui est celui qui suit Nausicaa ? Où l'a-t-elle trouvé ? c'est volontiers un de ses amoureux, ou quelque passant qu'elle a reçu, ou bien quelque Dieu ou héraut qui lui est venu à sa requête à dessein de l'avoir à jamais pour mary : vraiment pour son contentement, il lui serait plus expédient d'avoir un galant-homme est ranger pour mary que de s'accorder avec ces gentils hommes Pheaciens qu'elle méprise, à raison que le mépris diminue le bonheur d'un mariage, et plaisir que l'on reçoit à un mutuel respect, lesquels discours tourneront à mon déshonneurs non sans raison. Car moi-même je blâmerais les filles qui s'amouracher aient de jeunes hommes, se laissant tromper à leurs passions et folles affections contre la volonté de leurs parens, et sans leurs consentements. C'est pourquoi afin que nous évitions ces mauvais bruits, vous demeurerez au lieu consacre à Minerve voisin d'une métairie que mon père a pres le chemin des peupliers, vous passerez le temps cependant sans vous ennuyer : car le lieu est assez plaisant et plein d'un entretien muet, vous y voyez là une claire fontaine et un petit bocage qui l'entoure, un jardin rempli de fleurs par compartiments et palissade, jusques à tant que vous devançant, je sois arrivé au château de mon père, et quand vous penserez que j'aurai eu du temps suffisamment pour y arriver, vous vous mettrez en chemin, et demanderez le palais de mon père qui est tellement aisé à reconnaître, qu'un enfant vous y conduirait facilement, entant qu'il n'y a point d'hôtel semblable en forme et beauté et symétrie à icelui. étant entré passez librement la sale Royale, afin que vous entriez en la cham­bre de ma mère, qui est au foyer avec ses demoiselles suivantes, travaillant aux ouvrages, mon père étant en la sale qui prend son repas ; en entrant vous embrasserez le genou de ma mère, bien que vous soyez est ranger et inconnu, ne manquez pour ces considérations, afin que votre courtoisie et galantise produise en elle quelques bonnes volontés à votre endroit et bienveillance, que vous servir de moyen pour faciliter votre retour. Ayant dit, elle fouette ses mulets, les hâtant en telle sorte néanmoins qu'Ulysse et les servantes de Nausicaa la pouvaient suivre à pied. Tout à instant le Soleil se couche, quand apres avoir un peu cheminé ils arrivèrent au bois de Minerve, auquel Ulysse supplie ainsi Minerve. Minerve ma favorable Déesse, exaucés moi, entérinant ma requête, ce que j’espère n'ayant jamais été éconduit de votre grâce, lorsque je vous demande secours et que Neptune ma chinant mon dommage me harassait par ses bourrasques et tempêtes continuant vos faveurs, faites-moi la grâce que je sois humainement reçu des Pheaciens, émouvant, leurs cœurs à compassion, fléchissant leurs désirs à me prêter secours ce qui m'obligera à reconnaître vos bienfaits comme instruments de mon retour. 
Chant7
Ulysse suppliait ainsi Minerve comme Nausicaa par la course et vitesse des mulets, arriva en la ville, au Palais de son père Alcinoüs, incontinent que ses frères qui étaient sur le seuil de la porte, l'avisèrent, se mirent en devoir de la saluer, dételer les chevaux, déchargeant ses vêtements : Cependant Nausicaa pour se rafraîchir, monta en la haute chambre, et tout à l'instant une bonne vieille appelée Eurymeduse que les Epyrotes avaient donné à Alcinoüs pour reconnaître le pouvoir qu'il avait sur les Pheaciens qui lui obéissent, comme à un Dieu alluma du feu, apprêtant à souper d’une grande diligence que produisait l'amour d'Eurymeduse envers Nausicaa pour l’avoir nourrie. Au même temps Ulysse partit pour venir à la ville pensant avoir assez donné de temps à Nausicaa pour arriver. Or afin que les Pheaciens le laissassent passer sans l'in­quiéter et interroger par questions injurieuses, comme de nature ils y sont adonnez, Minerve épaissit l'air par un brouillard qui s'éleva, et comme il entra dans les portes de la ville, Minerve qui savait qu'Ulysse, qu'elle avait rendu invisible, ne pourrait accoter personne pour demander le Palais du Roi Alcinoüs, elle prit la représentation d'une jeune fillette qui portait une cruche d'eau, venant au-devant d'Ulysse qui prit occasion de lui demander le Palais du Roi, en ces mots. Ma fille, ne pourrez-vous pas me mener au château du Roi Alcinoüs, qui commande aux Pheaciens je suis un pauvre pèlerin qui apres avoir enduré mille destinées, je suis arrivé en ce pays, sans avoir aucune connaissance des citoyens. Minerve lui répondit, venez, suivez-moi, je vous enseignerai son château, mon père est un de ses voisins mais je vous conseille de baisser la teste, sans envisager aucun des Pheaciens qui sont gens qui ne reçoivent pas volontiers les estrangers, sans les taxer et gourmander, prenant cet avantage sur les nations étrangères de l'adresse, et l'expé­rience qu'ils ont à gouverner les navires que Neptune leur a donnée d'une faveur particulière. Ayant dit, Minerve conduit Ulysse qui la suivait pas à pas, de telle sorte que les Pheaciens ne le virent aucunement par la ville, à raison que Minerve l'avait rendu invisible par les obscurités et brouillards qui s'élevèrent durant le chemin : Ulysse admirait la facilité du havre, les grands vaisseaux, la structure des Palais, l'épaisseur des murailles et la hauteur des tours : étant arrivé devant la porte du Palais Minerve lui dit. Pèlerin, voilà le château que vous me demandez, vous trouverez le Roi qui prend son repas, entrez hardiment, la hardiesse vous donnera cet avantage, qui de vous faire paraître galant homme, et instruit aux affaires, bien que vous soyez est ranger et inconnu, je vous conseille de saluer premièrement la Reine, qui se nomme Arete, la femme et la nièce d'Alcinoüs car Nausithous père d'Alcinoüs fut engendré de Neptune et de Periboée très-belle dame, la fille d'Eurymedon, celui qui subjugua les superbes Géants, et Nausithous engendra Alcinoüs et Rhexenor qui eut pour fille Arete qu'épousa Alcinoüs qui était oncle : cette consanguinité mêlée avec l'alliance, accroît grandement l'affection d'Alcinoüs envers Arete qu'il respecte extrêmement, ce respect est aussi pareillement observé des enfans et des Citoyens qui l'honorent comme une Déesse, la saluant ne plus ne moins que le Roi, non sans raison : car son bel esprit rempli de jugement et de connaissance, sert aux sujets qu'elle affectionne pour les accorder en leurs différents, et impétrer du Roi pour eux tout ce qu'ils désirent : vous lui ferez la révérence, vous savez que les femmes sont sujettes à commisération et clémence ; que si vous pouvez lui complaire et concilier sa bienveillance, par discours et entretien, assurez-vous que sa faveur vous servira de moyen pour avancer votre retour, et donnera espérance de voir votre pays et vos amis. Minerve n'eut pas si tôt dit qu'elle quitte Scherie pour aller à Athènes ou Marathon laissant son Ulysse qui entre au Palais d'Alcinoüs, non sans plusieurs doutes et cogitations : or avant que d'entrer en la basse salle pavée d'airain, il passe par un portail et antichambre, qui étaient tellement remplis de lumières et flambeaux, qu'il semblait que la Lune ou le Soleil y reluisent : pour ce que la lumière par réflexion apparaissait grande, réverbérant contre les apparoirs qui étaient d'airain depuis la porte jusques au bout de la chambre : les portes qui fermaient ces chambres étaient d'or, attachées à des poteaux d'argent sur le quai vous, y voyez deux gros chiens d'argent couverts d'or, que Vulcain avait faits avec tant d'artifice et de naïveté, qu'ils semblaient de leurs yeux et regards conserver et garder le superbe Palais d'Alcinoüs, encore sont-ils exempts de vieillesse, et non sujets à corruption ou altération : de là vous entrez dedans la salle entourée de tapisseries, qui sont ouvrages des demoiselles suivantes et qu'el­les ont fait à l’aiguille, et aussi des chaires richement ouvrées, où était le Roi Alcinoüs avec ses sujets qui prenait son repas : vous y voyez aussi des statues en forme de jeunes hommes qui tenaient des flambeaux allumez, éclairants toutes les actions nocturnes. Ce superbe Palais ne manquait non plus de riches meubles que de nombre de valets et servantes, qui étaient au nombre de cinquante, employées, les unes à moudre, les autres à titre de la toile, les autres aux ouvrages des tapisseries, en telle sorte qu'elles travaillent avec tant de vitesse et mouvements, qu'elles ressemblent aux feuilles d'un peuplier, qui branlent par quelques vents ou autres mouvements, et ne sont pas moins expérimentées à leurs petits ouvrages, que les Pheaciens sont instruits à la marine recevant cette connaissance d'une faveur particulière de Minerve comme les Pheaciens l'ont reçu de part de Neptune : sortant hors cette sale vous, apercevez un jardin excellemment beau de deux arpents de terre, entouré de haies vives, là où les poiriers, grenadiers, figuiers, pommiers aux beaux et suaves fruits et oliviers croissent heureusement, qui par un privilège de nature ne man­quent point de produire des fruits en tout temps, en été et en hiver, tant par la douce température de l'air, que la bonté du sol, qui fait renaître une pomme nouvelle sur une vieille, une verte olive sur une jaune, apres la maturité, une figue sur une vieille, de sorte que ce jardin ne man­que de fruits en toute saison : là est une quantité de vignes plantées heureusement, qui produisent leurs fruits en divers temps, et tellement que l’on a le plaisir de voir des raisins qui commencent à fleurir, les autres qui motel lent, les autres tous meurs et voisins de la vendanger : là même est une place bien aérée, très-commode pour sécher des raisins au Soleil, en un autre parterre des oliviers de toutes sortes qui fleurissent toute l’année : là même vous y voyez deux claires fontaines, dont l'une s'écoule le long du jardin pour arroser les plantes, et l’autre s'écoule dessous la porte de la sale fort commode pour l’usage du Palais, et à la commodité des Pheaciens qui en puise l’eau. La beauté de ce lieu de plaisance captiva les yeux d'Ulysse par admiration, jusques à tant qu'il entra en la grande salle où était Alcinoüs avec ses mignons et sujets, et conseillers, buvant tous aux bonnes grâces de Mercure, à l'ombre des nuages, dont Minerve avait entouré son corps sans être aperçu, sinon quand il fut aux pieds de la Reine Arete : Car alors Minerve dissipa toutes ces obscurités le rendant visible à Arete, lui faisant une harangue, dont toute la compagnie fut sort étonnée qui ne l’avait point aperçu entrer, ni donné permission et embrassant les genoux de la Reine, lui dit. Arete très-excellente et parfaite Dame, fille du généreux Rhexenor : je vous supplie humblement et aussi votre mari, le Roi des Pheaciens, et toute la compagnie et assistance à qui Dieu donne selon mes vœux heureuse et longue vie, et leur conserve leur honneur, de me donner quelque navire et autre équipage pour moyenner mon retour tant désire, apres avoir tant enduré de malheurs et détresses : ce qui m'obligera à vous reconnaître comme l'instrument de mon bonheur. Comme il eut mis fin à sa harangue qui était fort courte et convenable à un homme affligé, il s'assit au foyer comme s'il eut voulu prier les Dieux Pénates, dont tous les assistant furent longtemps en silence, ne sachant d'où venait Ulysse jusques à tant qu'Echeneus, qui voyait que l'on ne recevait point un hôte, ainsi qu'il appartenait selon les lois d'hospitalité, prenant avantage, et de sa vieillesse et prudente éloquence, dit à Alcinoüs. Sire, il n'est pas bien séant ni convenable à votre courtoisie, ni conforme aux lois d'hospitalité de laisser cet hôte assis à terre dans les cendres du foyer : demeurant en cet état il recevra un témoignage fidèle de vos dédains et esprits que Jupiter vengera comme protecteur des hôtes le Maître des cérémonies et autres serviteurs en connaissent bien la discourtoisie ; mais comme ce n'est pas à eux à faire plus que l'on ne leur commande, aussi attendent-ils vos commandements ; faites-le seoir en une chaire enrichie de clous d'argent, et commandez à votre maître d'hôtel qu'il apporte du vin pour boire, en remerciant Jupiter qui pourvoit aux cala mitez et nécessités des pèlerins, donnant à manger aux pauvres passants de ce qu'il y a de reste là-bas. Alcinoüs ayant entendu ces paroles qu'il prit bien comme venant d'un bon vieillard, bien qu'elles lui remontrassent son devoir, voulut satisfaire aux lois de la cérémonie à acquitter de ce que la piété et le nom d'un hôte désirait, prit Ulysse par la main et le fit seoir en une chaire richement ouvrée, faisant lever son fils Lardamus dehors de sa place, bien qu'il l'aimât grandement et qu'il fût bien âgé, nonobstant il préféra Ulysse en cet honneur cependant les servantes vinrent incontinent apres pour lui verser de l'eau d'une aiguière d'or pour laver la main : au même temps elles lui servirent plusieurs sortes de viandes, gratifiant Ulysse de ce qu'il y avait pour lors : et apres qu'Ulysse eut mangé selon ses appétits il dit à Pontonous qui était le Ganymede en ces mots, voulant remercier Jupiter du soin qu'il avait eu de lui Pontonous versez du vin par tout pour remercier Jupiter du soin qu'il prend des pauvres pèlerins. Il ne eut pas si tôt dit que Pontonous verse du vin à un chacun, ce qu'ayant fait, Alcinoüs pour répondre à la requête qu'avait fait Ulysse et tenir le conseil là-dessus, fit cette harangue aux Phea­ciens. Messieurs les Pheaciens et Conseillers écoutez ce que je vous veux dire sur la requête de votre hôte : je suis d'avis sous votre meilleur conseil, qu'apres la collation vous vous retiriez tous pour prendre votre repos, avec assignation et commandement d'assembler tous les principaux de Scherie pour aviser et pourvoir sur le retour de notre hôte, apres avoir premièrement demandé conseil aux Dieux par nombre de sacrifices ; étant déjà d'avis de lui fournir d'équipage, avec sauf-conduit, afin qu'il retourne en son pays sans recevoir aucun dommage sur nos terres, le rendant sain et sauve sur son pays natal, bien qu'il en soit très-éloigné : où il endurera et supportera au­tant de détresses ou de bien que les Parques lui en fileront et auront destinée depuis qu'il est né, autant dis-je que les détins lui en brasseront. Que si c'est quelque Dieu qui soit descendu du Ciel, les Dieux ont quelque autre dessein, pour ce qu'ils n'avaient accoutumé de nous veoir quand nous leur sacrifions, même banquetant familièrement avec nous, ou quand nous étions en terre étrangère, ne se cachant aucunement de nous pour l'affection qu'ils nous portent, étant voisins d'eux en justice, en puissance, comme les Cyclopes sont voi­sins des Géants, et de leur injustice et cruauté. Ulysse qui ne voulait pas endurer que l'on l'estimât comme un Dieu, ne l'étant pas, se ressouvenant de sa mortelle condition, ôtant ce doute d'Alcinoüs, lui répondit. Sire, vous me faites tort d'avoir cette bonne opinion de moi je vous supplie de ne penser que je sois quelque Dieu : car je ne le suis ni en façon ni en extraction, étant homme mortel, les calamités et détresses que raconterais avoir enduré plus que nul homme du monde, vous donneront un témoignage de ma misérable condition et faiblesse, tant s'en faut qu'elle soit déité, qu'elle se trouve bien heureuse d'avoir la faveur et la grâce d'une Déesse pour me secourir en mes afflictions ; il semble que vos yeux curieux m'invitent à les déduire : mais prenez patience que j'aye pris mon repas, vous savez que l'on ne peut rien persuader à un ventre affamé qui n'a point d'oreilles, qui faits ressouvenir tous les mortels de lui fournir des viandes, comme mon ventre me presse de boire et de manger, même quand je suis le plus affligé, et désolé, m'apportant un oubli de toutes mes afflictions néanmoins je vous dirai en passant, et en peu de mots, que vous ayez le soin quand l'aurore sera levée, de pouvoir à mon retour, et s'il vous plaît, et à votre clémence et commisération, ce que je désire tous les jours, de telle sorte que je ne me soucierais plus de mourir, si j’avais vu mon pays, n'ayant que cesse ambition, bien que ma mort fût extrêmement désagréable, me dérobant les fruits d'une plus longue jouissance, apres avoir sans travaillé et enduré pour y parvenir. Comme il eut dit, les assistants louèrent fors les discours d'Ulysse, étant tous de cet avis de lui donner un équipage pour son retour. Or quand les Pheaciens eurent fait la collation : ils s'en allèrent reposer laissant Ulysse au palais avec Alcinoüs et Arete, qui curieuse de savoir promptement d'où il était et venait, et indiscrètement lui demander qui lui avait baillé des vêtements, qu'Ulysse avait, qu'elle reconnaissait être venus de son logis, sois à la façon ou à la couleur, lui dis comme on desservait. Mon ami, dites-moi un peu, qui êtes-vous d'où venez-vous, qui vous a baillé ces beaux vêtements ? Ne dites-vous pas que vous êtes errant et vagabond à l’inconstance des vents sur la mer orageuse ? Ulysse qui considérait que pour lui répondre sur les vêtements et le lieu de sa naissance, qu'il avait besoin de rapporter plusieurs histoires et aventures qui eussent ennuyé Arete, pour éviter cela fais un abrégé de ce qui lui étais arrivé, lui disant. Madame, il serait bien difficile de vous raconter en peu de temps toutes les détresses que j'ai enduré par la volonté des Dieux sans abuser de votre patience et vous ennuyer : nonobstant je vous répondrai sur ce que vous me demandez, faisant un abrégé de tout ce qui s'est passé. Faut que vous sachiez qu'il y a une île dans la mer appelée Ogygie où habite Calypso la fille du pénible Atlas, qui n'a aucune compagnie des Dieux ni des hommes ; de mauvaise rencontre la tempête me conduisis chez elle, Jupiter ayant fracassé mon navire avec son foudre, et submergé mes camarades, me réduisant à cette extrémité de prendre un bout cassé de mon navire, sur lequel je navigue l'espace de neuf jours. Servant de jouet aux vents qui me poussèrent en cette île, où je fus reçu humainement par Calypso Déesse immortelle qui me traitais, me nourrissait comme un mignon : mêmes me promettant l'immortalité, faisans fleurir mon corps en perpétuelle virilité, néanmoins toutes ces caresses qui n'étaient que liens pour captiver ma liberté et m'assurer au séjour de cette île, ne purent oncques fléchir la fermeté de mon courage, ni me dépouiller de cette affection que j’avais de retourner en mon pays, et ai de­meuré chez elle en cette prison l'espace de sept ans, hélas non sans regretter mon retardements, et désirer mon département, jusques au huitième mois, auquel cette Déesse me donna congé soit, que son affection fût refroidie envers moi, ou par la volonté des Dieux comme elle me dit. Tant y a en cette résolution elle m'apprêta un navire avec des provisions, me donnant un favorable vent en poupe, pour démarrer et naviguer, ce que je fis l'espace de dix-sept jours, jusques au dix-huitième que vos terres m'apparurent comme des montagnes remplies d'ombrages : alors j'eus une grande réjouissance, mais elle ne dura guère : car Neptune excisant les bourrasques de la mer, fracasse mon navire, me contraignant d'aller à la nage jusques au rivage, qui bruissait à cause de la vague et des flots qui s'abattaient aux rochers ; contre lesquels je me heurtai fort rudement, et fus contrains de rebrousser chemin, me laissant aller à la vague et vents qui avaient changé jusques à l'embouchure du fleuve qui était sans roches et sans vagues : donc étant abordé avec toutes ces difficultés pour ce que la nuit s'approchait je me couchai dedans un petit bocage ayant amassé plusieurs feuilles en un monceau dormant jusques au lendemain midi, ne me réveillant aucunement, sinon quand j'entendis les passe-temps et jeux de vos servantes et suppliai Madame votre fille de ce que j’avais de nécessité, qui vraiment de sa grâce ne m'éconduit montrant qu'elle était issue de tige Royale ne dégénérant de la vertu et libéralité de ses ancêtres contre mon espérance, ne pensant qu’une si jeune Dame me dut venir au-devant avec une si honnête et courtoise hardiesse et prudence qui n'accompagne pas souvent la folle jeunesse qui est sujette aux passions, ou à la crainte, ou mépris, de sorte que pour lors elle me donna à boire et manger, et ces beaux vêtements que je porte : voilà tout ce qui m'est arrivé, ce que je vous raconte avec une naïve vérité et sans aucune perturbation, bien que je sois affligé. Alcinous qui considérait les sages discours d’Ulysse lui répondit d'une nouvelle courtoisie pour le gratifier en toutes sortes de compliments : Mon hôte, ma fille a grand tort et est coupable de discourtoisie, de ne vous avoir accompagné et conduis en mon Château avec les servantes. Comme vous l'avez supplié, sans vous laisser venir apres, vous frustrant de cet honneur. Ulysse comblé de ces honneurs excuse Nausicaa de bonnes raisons recevables, d'un père qui aimerait plutôt l'honneur et révérence d'une fille que la déshonnête courtoisie, lui répondit. Sire, excusez-moi, je ne méritais pas ces honneur, encore celui qui ne pouvais se rendre qu'aux dépens et préjudice de sa bonne réputation : N'accusez-point Madame votre fille qui s'est comportée fort sagement et libéralement en mon endroit, car elle m'avait commandé de la suivre avec les servantes : mais pour votre respect je ne voulus pas craignant les langues médisantes, joint aussi que aussi que j’avais peur que cette suite fût suspecte à son honneur. Alcinoüs recevant ces raisons pertinentes, lui répondit, Mon hôte, ce que j'en dis ce n'est pas par colère, car je sais qu'elle ne vous a pas importuné sur ce sujet plus longtemps, servant plus à l'honnêteté qu'à la cérémonie et à son devoir mais afin de lui faire entendre que si ces soupçons eussent cessé en cette occasion, qu'elle vous devait même contraindre à venir avec elle par honneur : ce que je crois qu'elle eut fait, car elle est assez bien façonnée et instruite, à la mienne volonté qu'il pleut à Jupiter, Minerve et Apollon que vous eussiez Nausicaa en mariage, avec autant de richesses que pourriez désirer, et autant de sagesse, que fussiez mon gendre, pourvu qu'il vous pleut séjourner en la terre des Pheaciens, car pour rien du monde je ne vous pourrais retenir par force, et aussi que, l'on ne le peut, quand même Jupiter le voudrais : quant à votre département nous y aviserons demain si c'est chose qui vous soit agréable qui se sera en peu de temps comblé que votre pays soit plus éloigné qu'Euboée, ainsi que nous l'avons appris des Matelots qui ont conduit Rhadamanthe, quand il lui pris envie de voir le monstrueux Titye le fils de la terre : car nos navires vont comme le vent, pour ce que nos gens sont très-experts et robustes à manier les armes, faisans beaucoup de chemin en peu de temps, comme quand ils menèrent Rhadamanthe, ils revinrent le même jour à nôtre port. Comme Alcinoüs eus achevé de parler, Ulysse se réjouit grandement, espérant de faire grande diligence en son département, supplia ainsi : Que Jupiter me favorise tant que de prêter secours à Alcinoüs pour faire ce qu'il dit, je remporterai avec moi aux nations étrangères la gloire et la réputation d'Alcinoüs que je sèmerai en tous lieux et pays. Ils disaient ainsi entre eux, la Reine Arete commande à ses servantes de chambre de dresser un lit tout un grand portail, en étendant tapisseries et matelas, ce qu'elles font allumant un flambeau pour leur éclairer, ce qu'ayants fait, elles vinrent à Ulysse qui commençait à dormir, lui disant nôtre hôte levez-vous, votre lit est préparé. Elles disaient ainsi, et lors Ulysse vit qu'il était temps de se coucher, où il dormit profondément, et lors Alcinoüs s'en alla sur le derrière du Palais, pour reposer ; ce que fis la Reine Arete, ayant dressé un lit pour elle à part proche la couche d'Alcinoüs. 
Chant8
Comme l'Aurore se levait Alcinoüs se ressouvenant de l'assignation donnée aux Pheaciens, pour aviser sur le retour d'Ulysse, se leva pour aller à l’assemblée convoquée pour ce sujet : dont Minerve qui minutait à parfois les moyens pour faciliter le retour de son Ulysse, prit la représentation du héraut, disant à un chacun qui entrait comme si elle eut voulu les corrompre et obliger leurs suffrages à sa faveur. Assemblez-vous principaux des Pheaciens au conseil, pour aviser sur le retour de celui qui est venu loger chez Alcinoüs, apres avoir enduré mille détresses, afin qu'il reçoive de vous ces faveurs avec obligation perpétuelle. Comme elle disait, les Pheaciens entraient remplissant tous les sièges, admirant la contenance et le port d'Ulysse, que Minerve lui avait donné, afin que sa bonne grâce et gravité le rendît agréable aux Pheaciens émouvants leurs cœurs à commisération, l'estimant pareillement digne d'exercer avec lui quelques jeux et passe-temps qui donnassent témoignage de sa galantise : étant donc tous assemblez Alcinoüs qui devait proposer cette matière, dit ainsi. Messieurs les Phéaciens, écoutez ce que je vous veux dire touchant le retour de notre hôte qui est venu par hasard en nos terres : nous ne savons d'où il vient ou des Indes Orientales, ou Occidentales : et à quel sujet qui ne se retrouvera pas en cette affaire, à raison que la fortune l’a volontiers poussé en ce pays ici, étant égaré dans la mer orageuse, on ne saurait que penser en ces doutes, qui nous suggèrent mille raisons et soupçons. Tant y a, il demande un équipage de navire avec sauf-conduit pour avancer son retour que nous lui octroierons, autant que la charité nous le commande, et les lois d'hospitalité nous invitent. Joint aussi que je désire que ceux qui ont pris mon palais pour asile et refuge, reçoivent tout contentement, ne voulant permettre qu'ils demeurent désolés faute de navire. C'est pourquoi entérinant sa requête nous lui donnerons un vaisseau neuf, en députant de la ville cinquante-deux jeunes hommes pour l'assister, apres avoir cal fretté et approvisionné leur vaisseau. Cependant messieurs, vous m'obligerez tant que d'assister à un banquet que je célèbre rai en l'honneur de notre hôte, ne recevant aucun es excuses de ceux qui s'en voudraient dispenser, faisant tort à ma bonne volonté. Et vous héraut, allez-vous en querir Demodocus cet excellent joueur d'instrument pour y assister, nous recevrons un grand contentement à l'ouïr chanter ce que Jupiter lui dictera. Alcinoüs mettant fin à sa harangue mène les principaux des Phéaciens qui le suivaient : comme le héraut obéissant aux commandements d’Alcinoüs, se hâte pour avertir Demodocus d'assister à ce banquet : Cependant les cinquante-deux hommes députés conduisent le vaisseau en mer l'approvisionnent, lèvent les mats, tendent les voiles, attachent les avirons pour démarrer, n'eut été que le banquet où assis toit Ulysse les retardait, que l'on prépara incontinent qu'ils furent arrivez au palais d'Alcinoüs en tel nombre qu'ils remplissaient toutes les cours et porches du château : ce qui fut cause que l'on tua douze agneaux, huit truies et deux bœufs. Au même temps arriva Demodocus cet excellent joueur d'instrument, le mignon de sa muse qui lui inspire quelques motets et airs nouveaux très-agréables, récompensant d'une grande connaissance son aveuglement : Pentanous lui, donna une chaire pour s'asseoir, et apres avoir attaché son luth à une colonne voisine de la table, se mit en devoir de manger ce que l'on lui servait : incontinent qu'il eut repu la Muse lui émeut la veine, élève son esprit, l'inspirant de chanter les stratagèmes des Grecs et particulièrement des débats et querelles d'Ulysse et d’Achille qu'ils eurent en un banquet où assis toit Agamemnon, qui se plaisait fort aux dissensions injurieuses, tant à cause du contentement qu'il avait aux reproches, que de voir la prophétie d'Apollon accomplie, qui dés longtemps avait prédit ces débats au Roi Agamemnon, quand il consulta l'oracle lors que les Grecs et Troyens étaient menacés d'un grand encombre. Ces chansons furent tellement désagréables à Ulysse qu'elles fléchirent ses yeux aux larmes qu'il cachait tant qu’il pouvait avec son vêtement de peur que les Pheaciens ne le vissent pleurer. Ces pleurs cessèrent lors que Demodocus cessa de chanter : Et alors Ulysse essuyant ses yeux laissa tomber le bout de sa robe, et remercia les Dieux immortels en buvant. Ce qui ne dura guère : car Demodocus considérant que ses airs étaient très-agréables aux Pheaciens entonne derechef nouvelles chantons qui excitèrent Ulysse aux regrets et gémissements que les Pheaciens possédés de joie qu'ils étaient, ne purent onques aviser excepté Alcinoüs qui jugea aux larmes d'Ulysse le ressentiment qu'il en avait. Néanmoins il n'en scandalisa point la compagnie, au contraire pour changer de ton et diversifier les jeux et passe-temps ; et montrer l'exercice honnête de ses sujets, dit à l'assistance. Messieurs les Pheaciens, maintenant que nous avons bu et mangé selon nôtre suffisance, et réjoui nos esprits à l'harmonie des instrumens, sortons en la campagne pour nous exercer à toutes sortes de jeux et passe-temps, afin que notre hôte qui est le sujet de cette assemblée, remporte en son pays la réputation qu'il concevra de nous, qui surpassons toutes les nations étrangères à la lutte, à la course, à la danse, donnant un témoignage de nôtre galantise qui nous apportera honneur et respect. Comme il eut dit, il mène tous les Pheaciens qui le suivirent avec une grande multitude, curieuse de voir ces passe-temps, qui y courut : entre autres y assistaient Acioneus, Ocyalus, Elatreus, Nauteus, Prymneus, Anchialus, Eretmerus, Ponteus, Prorcus, Thion, Anabisineus, Amphialus, Euryalus le magna­nime qui ressemble en port au Dieu Mars, Naubolidus et les trois fils d'Alcinoüs, à savoir Laodamas, Halius, Clytoneus. Leur premier jeu fut la course, dont un chacun s'en es cri ma si bien que la poudre s'en éleva, voletant çà et là. Mais ce fut Clytoneus qui en remporta le prix. Incontinent apres ils proposèrent la lutte, de laquelle le prix fut remporté par Euryalus, comme le prix de la danse par Amphialas. Or entre autres qui étaient experts à jeter la pierre, c'était Elatreus et à combattre à coups de poings Laodamas qui voulut par courtoisie semondre Ulysse à quelque jeu, dit à la Compagnie. Mes amis, je crois qu'il ne sera point hors de propos d'inviter nôtre hôte à quelque jeu qu'il sache, afin qu'il en soit autrement il pourrait s'ennuyer. Au reste je ne crois point qu'il soit si ignorant que d'être privé de la vulgaire connaissance de ces exercices, considérant son port, sa façon, sa disposition, ses épaules, me persuadant cette opinion qu'il a assez de force, bien qu'elle ait été débilitée par les labeurs qu'il a enduré sur la mer qui sont capables d'affaiblir les hommes les plus robustes : encore ne peut-il manquer de force, au moins aux exercices qui désirent plus d'adresse que de force de corps. Euryalus observant les lois de la cérémonie qui savait bien que ce n'était pas à lui, à inviter Ulysse, répondit ainsi à Laodamas : Vraiment c'est bien sait à, vous que de semondre votre hôte, je crois que c'est votre devoir, invitez-le donc, vous savez que ce n'est pas à moi qui ne suis pas de la maison. Laodamas ayant reçu les règles de son devoir, pensant que c'était à lui à en faire la semonce, fend la presse, et dit à Ulysse d'une façon courtoise : Nôtre hôte, voulez-vous que partions le temps à quelque jeu que vous sachiez ? Je crois que vous n'êtes pas si grossier que d'être privé de la connaissance de toutes sortes d'exercices, ne manquant aucunement à savoir les choses dont la connaissance apporte une singulière recommandation et disposition du corps : Ne prenez point d'excuse que vous êtes en affliction : car vous n'avez aucun sujet de vous fâcher à raison que vos affaires vont bien, votre retour est assuré, puisque le vaisseau et la compagnie qui vous assistera sont prêts à démarrer, ce qui est occasion de vous réjouir autant que vous désirez votre département. Ulysse qui ne prenait aucun plaisir à tous ces jeux qui ne servaient que de retardement insupportable à ses désirs lui répondit. Monseigneur Laodamas, je vous supplie de me dispenser, recevant pour légitime excuse mon affliction et fortune, qui ne me permettent aucunement de me réjouir, étant reçu en votre palais comme par souffrance, et en humble supplication de moyenner mon retour qui me sera une réjouissance et le passe-temps des passe-temps. Euryalus ému de vanité et impudence, dit à Ulysse, bien que l'on ne parlait pas à lui le taxant grandement Je ne vous prendrais pas pour homme expert et adroit aux combats et exercices, vos excuses donnent un témoignage de votre impertinence : car vous ne pouvez-vous excuser légitimement sur vos afflictions qui ne se retrouveront en vous, ayant la faveur et le secours du Roi Alcinoüs, ni aussi refuser l'offre de mon Seigneur Laodamas : mais pour moi je vous prendrais facilement pour un maître de navire ou secrétaire qui écrit et remarque tous les fardeaux, dont on charge les vaisseaux plutôt que pour un maître lutteur. Ulysse qui ne pouvait supporter ces injures et affronts sans revanche lui répondit d'un œil courrouce et plein de menaces, et en ces mots Mon ami, vous êtes un malavisé de me taxer ainsi sans sujet, vos discours discourtois et remplis d'injures vous font ressembler à un jeune écervelé et impudent : avez-vous jamais fait épreuve de ma force et adresse ? Il ne faut pas ainsi juger témérairement, encore quand je considérais ingénument mon ignorance elle ne mériterait pas cette grave censure qui est autant odieuse punissable, que le nom d'un hôte plein de commisération et compassion respectueuse : outre cela, ne savez-vous pas bien que la nature ne donne à tous le corps toutes perfections, les accompagnant de quelque défaut pour éviter l'occasion de vanité ? elle ne donne pas à seul les dons d'éloquence, de sagesse vertu tout ensemble, divisant sagement les libéralités et faveurs, aux uns elle donne la beauté sans vertu et sagesse aux autres l'éloquence accompagnée de grâce les uns auront une force aux yeux attrayante, pleine de persuasion, un autre aura la hardiesse de haranguer en public sans autant de bienveillance que de modestie et belle action, qui paraîtra en vertu ces avantages pardessus les hommes qui le recevront comme un Dieu, un autre aura une beauté de corps accompagnée de sottise et ignorance : ainsi qu’il plaît à Dieu, nature distribue ses dons et présents : Comme à vous elle, vous a donné une belle disposition de corps, au ce défaut de prudence que je vous désirais en vos discours remplis de piques en mon endroit, mal à propos : car je suis pas si ignorant et mal habile en ces exercices que vous pourriez bien penser : j'en ai été le maître et supérieur, quand ma jeunesse me donnait la force et que fleurissait en moi cet avantage que de remporter le prix sur des plus experts. Néanmoins afin de ne remettre l’épreuve en l'excusant, je ne laisserai pas pourtant que mes forces soient affaiblies, d’en faire la monstre pour te convaincre de témérité et indiscrétion. Il n'eut pas si tôt dit, qu'il prit de colère un des plus gros palets et pierres, dont jouissent les Pheaciens, et l'ayant tourné en sa main la jette d'une telle force qu'elle fit un grand bruit sortant de sa main, dont les Pheaciens tremblèrent de peur par la véhémence qui la porta plus loin et haut, que les marques des palets des autres, dont Minerve voulant montrer son Ulysse plus expert que les Pheaciens, prenant la représentation d’un homme, marque le lieu auquel était venu le palet d'Ulysse qui surpassait les autres, disant à la compagnie. Messieurs voyez-vous, cet hôte pourrait à l’aveuglette remarquer ce lieu de son palet en tâtonnant, parce que son palet est plus éloigné que les vôtres, joint aussi pour cette raison qu'il n'est pas mêlé et confus avec les autres, ce qui lui en ôterait la connaissance, disant à Ulysse, Courage, je vois bien à la disposition de ton corps, que tu remporteras le prix assuré, que tant s’en faut qu'ils te surpassent que jamais ils n'y arriveront. Ulysse se réjouit à ces paroles, se plaisant aux discours courtois et remplis de louanges de ces hommes plus civils et honnêtes qu'Euryalus, parlant aux Pheaciens avec plus de confiance et avantage, que de colère, pour se revenger des défis honteux, dit ainsi : Mes amis prenez courage, jetez la pierre si loin que vous parveniez jusques à moi, ce sera en vain, car j'en jetterai encore une autre plus loin, faites épreuve de vos forces sans excuses, puis que vous m'avez défié avec tant de censure et injure, soit à combattre des poings, ou à la lutte et course, auxquels exercices je suis tellement expert, que je n'en porte envie à personne, surmontant les plus habiles : néanmoins je porterai cet honneur à Monseigneur Laodamas que de m'estimer son inferieur, qui serait si bête et peu courtois, que de jouer et combattre avec son ami et bienfaiteur certes il serait mal-instruit, qui par témérité et sottise entreprendrait, se mettant en hasard de produire une jalousie ou envie qui apporterait un grand détriment à ses affaires, ou faire naître une mauvaise volonté, non sans préjudice et altération de l'amitié, encore en terre étrangère, là où tant s'en faut qu'il faille s'hasarder à montrer sa galantise et adresse, qu'il est besoin de plaire par tous moyens, plutôt par une ignorance affectée pour empêcher la jalousie, se réduisant à cette espèce de flatterie pour l'avancement de ses affaires. Ce n'est pas néanmoins en disant que je crains et honore mon Seigneur Laodamas comme supérieur et maître en ces exercices, que je méprise les autres, mon intention n'y est point : mais pour montrer que je ne suis pas si ignorant que l'on me veut faire accroire, vous assurant que j'ai une pareille connaissance à tirer de l'arc, en telle sorte que visant à un homme de l'armée, je ne faillirai à l'assener. Cette expérience a été si grande en moi, que je n'ai connu en la guerre de Troye que Philoctète qui me surmontât : Néanmoins je ne voudrais pas être si téméraire et outrecuidé que d'y de fier ces vieux archers, comme Hercule et Euryte qui ont eu l'assurance d'y défier les Dieux, non sans encourir une peine digne de leur présomptueux désir : Car Eurytus ayant invité Apollon par un cartel de défi reçut pour supplice sortable à sa superbe, la mort. Quant à manier et lancer le javelot, j'en ai une vulgaire connaissance, autant qu'un autre : reste la course, de laquelle je quitte le prix à tout homme, qui par sa légèreté et vitesse me surmontera facilement, a raison que les tempêtes m'ayant réduit en mer à la nage, m'ont cassé les jambes et disloqué les membres. Ulysse ayant fini, Alcinoüs qui admirait l'adresse d'Ulysse pour l'apaiser et purger le soupçon de la vanité de ses discours, lui dit : Nôtre hôte, nous prenons en bonne part ce que vous dites, non pour nous offenser, mais pour montrer votre expérience et vertu qui a été irritée par piques : maintenant nous n'avons pas sujet de la blâmer, mais au contraire la louer autant que faire se peut, en ayant ressenti des effort qui sont capables de la faire admirer à nôtre grand désavantage, puisque nous avons été les inferieurs en ces exercices. Mais écoutez ce que je vous veux dire, afin que vous remportiez en votre pays la vertu et galantise des Pheaciens, qui n'est pas un des exercices si violents et pénibles, mais plus agréables et faciles : car nous ne sommes ni lutteurs ni gens qui combattent à coups de poings de toute ancienneté : ce n'est pas néanmoins que la paresse ou lâcheté nous aient dérobé ces exercices : car nos anciens n'en ont eu aucune connaissance non plus que nous, ne nous ayant laissé par succession de père en fils que l'art de bien courir, de gouverner les vaisseaux, baller, danser, changer souvent de bains, et de vête mens. Or afin que notre hôte remporte cette réputation ; entonnez quelques motets nouveaux, et airs de court, vous autres joueurs de luths et instruments, mariez votre voix avec l'harmonie des luths, pour lui montrer que nous surpassons à la danse et aux instrumens, toutes les nations étrangères, fus que l'on apprête un luth à Demodocus. Incontinent qu'Alcinoüs eut commandé, le héraut en va querir un : Cependant on assemble les jeunes hommes très-experts à la dance pour faire un branle en rond, au milieu desquels se mit Dedomocus avec le luth que l'on, lui avait apporté : ces jeunes hommes allaient ci bien à la cadence, découpant leurs pas si dextre ment, accompagnez de saillies et cabrioles si bien frisées et redoublées, qu'Ulysse les admirait : La première chanson fut entonnée de l'adultère de Mars et de Venus y comment ils reçurent les mutuels embrassements en la maison de Vulcain, qui ayant entendu ces amours, apres plusieurs gémissements, se résout étant averti par le Soleil qui les découvrir, souillant la couche nuptiale pour cet effet, il s'en va en sa forge, minutant à part soi quelques ruses et artifices pour les surprendre et garrotter, la juste douleur lui fournit d'invention de faire des liens de fer qui furent tellement forts que l'on ne les peut rompre, tellement déliés que l'on ne les peut apercevoir pour les envelopper tous deux en leurs caresses et baisers : ce qui était facile à un Dieu qui a tant d'invention : Ce qu'il fit promptement, et là étant sur la couche de Venus sa femme en telle sorte que personne ne s'en fût douté : les ayant mis, il dit à Venus prenant congé d'elle, qu'il s'en allait en Lemnos où il avait affaire : Cependant Mars sachant le département de Vulcain, arrive au logis de Venus pour jouir de ses embrassements, il la trouva assise en sa chambre lui prenant la main, lui dit. Ma chère Venus aux blonds cheveux, vraiment voici une heure fort commode à nos amours, allons-nous coucher pour nous enivrer en nos caresses et embrassements, sans craindre d'être surpris, Vulcain ce vieux jaloux est allé en Lemnos. Ayant dit, Venus reçoit ces offres amoureuses de Mars, avec autant de gracieuseté que de beauté : Mars la mène dans la couche, à l'entour de laquelle étaient les liens de Vulcain qui les garrotèrent tellement qu'ils ne pouvaient avoir aucun mouvement de leur membre : cette étreinte leur fit reconnaître leur captivité honteuse, que Vulcain étant retourne de Lemnos, avants que d'avoir été jusque-là par l'avertissement du Soleil découvrit à tous les Dieux étant arrivé à son logis ému de colère, s'écria haute voix. Messieurs les Dieux, et vous mon père Jupiter, accourez pour voir un honteux adultère qui n'est aucunement supportable devant vos déités voilà Venus que j'ai surprise en ces embrassements impudiques à mon grand préjudice, elle n'a d'autre raison et cause motive de sa perfidie amoureuse, ce dit-elle, sinon que je suis un boiteux, difforme, sans aucune grâce et courage, imperfections dignes de la peine de cocuage, autant que les perfections, la beauté et la générosité de Mars méritent ses caresses, et bienveillances : à la mienne volonté que mes parens ne m'eussent pas engendré plutôt qu'avec ces imperfections. Les voilà qui souillent ma couche, produisant en mon cœur la jalousie, un venin qui empoisonne et ensorcelle les esprits : faut-il que je supporte la vue de ces caresses, encore que j'appelle des témoins à mon déshonneur ? Mais bien que l'amour soit grand entre vous et l’affection, néanmoins tantôt les liens vous garrotteront, la fraude vous saisira pour vous faire ressentir de vos folles amours demeurant en cette captivité jusques à tant que ton père me rende ce que je t'ai donné en faveur de mariage, désirant la séparation d'entre nous-deux, puisque tu es convaincue devant si bonne compagnie. O malheureux jour qui nous a conjoint tous deux pour diviser nos volontés, est ranger nos affections, forger des amours bâtardes, rompre la foi, vivre en perpétuelle querelle, riote, défiance, soupçons, craintes, espérances, désespoirs je ne me plains aucunement, ta beauté qui est trop enviée, muguetée, recherchée, ébranlée ; à mon grand préjudice, trop grande et parfaite pour mon profit : mais de ton impudicité qui te dérobe les mérites d'une que peut avoir une grande beauté remplie de fidélité et constance en ses affections légitimes. Il dit ainsi, et tous les Dieux s'assemblèrent, comme Jupiter, Neptune, Mercure, Apollon, lassant les Déesses au mont Olympe, qui ne vinrent pas pour le respect de l'honneur que produit la vergogne du sexe, n'étant pas séant aux chastes Déesses de comparaître à des actions déshonnêtes et honteuses. étant tous à la porte, voyant les artifices de Vulcain s'éclatèrent de rire, se disant l’un à l'autre en l'oreille. Voilà comment un qui va lentement, attrape celui qui est prompt et léger à la course, comme vous voyez que Vulcain le boiteux, attrape Mars qui est si prompt à la course. Ils disaient ainsi, lors qu'Apollon dit à Mercure en ces mots, Mercure messager des Dieux voudrais-tu être lié et garrotté avec Venus, à la charge de jouir de ses embrassements, aussi d'encourir la honte et la moquerie ? Mercure lui répondit, A la mienne volonté que je fusse lié et garrotté de cent et infinis liens avec Venus, pour jouir de la plus belle Dame du monde, je ne crains point en cette matière amoureuse, les garrots, au contraire j'en regretterais plutôt la séparation et délivrance. Il dit ainsi et tous les Dieux s'éclatèrent de rire, excepté Neptune qui suppliait Vulcain de délivrer et délier Mars sous la parole qu'il lui promettait, que Mars lui payerait l'intérêt civil, en lui disant. Vulcain, délie Mars en assurance, que je te promets de faire reconnaître l'intérêt et le dommage par Mars, en la présence de tous les Dieux immortels. Vulcain qui ne voulait point entendre à cette délivrance, lui répondit ; Neptune à quel sujet voulez-vous que je délivre et délie Mars ? Quelle caution me donnez-vous, qui est volontiers aussi bonne que le principal débiteur, entant que les cautions faites pour choses qui ne valent rien ne sont d'aucune valeur, et mêmes comment vous pourrai-je obliger et lier, quand Mars sera délié et dépêtré des liens, faisant cession de mon dû, je vous supplie, faisons nos affaires plus sûrement. Neptune contestant là-dessus, lui répondit, je vous jure que si Mars vous refuse de payer, au premier refus je vous rendrai contant. Vulcain qui voyait la foi de Neptune en cette affaire, lui répondit, Vraiment je ne saurais rejeter ces belles offres, et rien dénier à votre prud’homie, puisse aussi vous vous constitués caution. Il dit ainsi, et incontinent rompit avec grande force les liens, desquels Mars s'étant dépêtré, s'en fuit en Thrace, et Venus en l’île de Cypre, et de là en Paphos, où il y avait un petit bois épais consacré à Venus, dans lequel il y avait un hôtel rempli de bonnes odeurs : incontinent qu'elle fut arrivée, les Grâces la lavèrent et oignirent avec force huile, lui don­nant des riches vêtements, conformément à la qualité d'une Déesse immortelle : voilà les chansons qu'entonnait Demodocus qui étaient fort agréables à Ulysse, qui y prenait un singulier contentement, qui fut entre suivi d'un autre jeu fort commode pour s'exercer, à savoir la paume, à laquelle les Pheaciens étaient très-experts, l’un poussait la balle si haut que l'on la perdait de vue, l'autre la prenait si dextre ment, qu'il semblait que l'est eus le cherchât, les autres le prenaient apres avoir compté les bonds apres ce jeu Alcinoüs pour montrer l'excellence et l’adresse de ces danseurs, commanda à ses enfants Halius et Laodamas de faire un branle, ce qu'ils firent, non sans acquérir beaucoup de réputation, pour savoir entrecouper leurs pas et danser si légèrement qu'Ulysse les admirât, con­gratulant le Roi Alcinoüs d'avoir en son Palais des hommes si experts à la danse en ces mots. Sire, ce n'est pas sans raison que vous faites état de vos danseurs, que je loue grandement, et n'admire pas moins leurs contenances, leurs cabrioles et bonne grâce capable de ravir les cœurs des plus belles Dames Alcinoüs ressentant une singulière joie de ces louanges, parla ainsi aux Pheaciens favorisant Ulysse de son amitié : Messieurs je trouve que la sagesse et prudence de notre hôte est digne de recevoir des présents d'hospitalité : c'est pourquoi vous ferez votre devoir de lui donner chacun une robe et un talent d'or, que vous apporterez au banquet que je préparerai à mon Palais, aussi qu'Euryalus se concilie avec notre hôte, par un don qu'il lui fera pour lui dérober le ressentiment des paroles injurieuses, qui pourrait désavantager et faire tort à la bonne opinion qu'il a de nous. Euryalus ne voulant pas être le sujet d'un mécontentement, répondit à Alcinoüs : Sire, je ne manquerai à me réconcilier avec notre hôte, pour votre respect, lui faisant un présent d'une épée d'airain, de laquelle la garde et pommeau sont d'argent et le fourreau d'ivoire, je crois, qu'il en sera autant d'état que je la prise et estime. Ayant dit, il prit son épée avec son fourreau, parlant ainsi à Ulysse vénérable hôte, si nous avons eu quelques piques et riotes, ensemble quelques paroles aigres, je vous supplie de n'en avoir aucun ressentiment, les estimant vents et air : suppliant les Dieux immortels de favoriser votre retour et département, que je ne permettrai qu'au préalable vous ayez reçu de ma main cette épée que je vous donne, avec autant d'affection que je délivre votre félicité et bonheur. Ulysse qui ne pouvoir ni refuser à ces présents, ni à ces paroles courtoises son amitié et réconciliation, lui répondit : Mon bon ami, votre visage plein de courtoisie, et vos discours remplis de bonne volonté, me donnent témoignage de vo­stre affection, effacent tout ce qui s'est passé entre nous, espérant que nôtre réconciliation sera l'instrument d'une amitié plus solide et parfaite, suppliant les Dieux immortels qu'ils vous donnent et octroient ce que vous désirez, recevant le présent de votre épée que vous me donnez en témoignage de notre accord ; suppliant les Dieux que vous n'ayez plus affaire et besoin de ce que vous me donnez. Ulysse acceptant cette épée, la ceint à ses épaules au même temps le Soleil se couche, et alors tous les Pheaciens s'assemblèrent au banquet que célébrait Alcinoüs en son Palais, apportant leurs présents et dons peur Ulysse, ce qui fut occasion qu'Alcinoüs prenant soin d'équiper Ulysse du coffre pour mettre ces présents, dit à la Reine Arete. Madame, ayez le soin de faire provision d'un beau coffre pour serrer tous les présents que les Pheaciens ont donc à notre hôte, et par même moyen faites chauffer de l'eau dans un grand bassin pour le laver et oindre, n'épargnant envers lui aucun es espèces de délices quant à moi je lui serai un présent de ce vase d'or en témoignage de mon affection. Comme il eut dit, la Reine Arete commanda à ses servantes d'apporter un grand : bassin au feu, pour faire bouillir de l'eau pour laver Ulysse : cependant elle apporte un grand coffre pour serrer les présents des Pheaciens, et lui donnant un saye et vêtement lui dit. Notre hôte, mettez vous-même le couvercle à ce coffre par industrie refermant quelque secret pour l'ouvrir, afin que par le chemin on ne vous dérobe quand vous prendrez votre repos. Ulysse ayant ouï ces paroles apposa le couvercle, faisant certains nœuds aux liens que Circé lui avait enseigné. A l'instant les servantes lavèrent Ulysse, et oignirent très-bien ce qu'il reçut fort volontiers d'autant qu'il n'avait point été lavé depuis qu'il laissa Calypso en l’île d'Ogygie, ce qu'ayant fait, les servantes lui baillèrent une camisole et un manteau, étant sorti de là pour entrer à la salle où célébrait le banquet il rencontre Nausicaa, qui l'ayant aperçu de si bonne grâce, lui dit. Dieu vous garde nôtre hôte, puisque vous êtes sur votre département, quand vous serez arrivé en votre pays, ayez au moins ressouvenance de moi, comme celle qui a été le premier renfort et mouvement de votre bonne fortune et conservation de votre vie, afin que ce ressouvenir soit une récompense et reconnaissance de mes faveurs. Ulysse considérait l'affection de Nausicaa, ne voulant être ingrat, apres avoir tant reçu de bienfaits lui répondit ainsi, Madame, très-parfaite Dame et fille du Roi Alcinoüs, si Jupiter le mary de Junon me fait la grâce d'arriver sain et sauve en mon pays, je vous honorerai en ma pensée comme une Déesse, et reconnaîtrai comme ayant été l'instrument et cause motrice de mon bonheur, autrement mon ingratitude serait coupable de stupidité de ne reconnaître celle à qui je dois ma vie et ma bonne fortune, je vous assure que j'ai plus de ressentiment des faveurs que l'on me fait : que vous ne penseriez peut-être, en réservant l'épreuve au temps qui vous en produira des effets. Ayant mis fin à tous ces devoirs il s'assied proche le Roi Alcinoüs, comme les assistants coupaient offraient les viandes uns aux autres : au même temps le héraut fit seoir Demodocus au milieu des assistants, et alors Ulysse qui vouloir gratifier Demodocus joueur d'instruments pour lui faire chanter les ruses et artifices, par lesquelles le cheval de bois entra en la ville de Troye, coupa du derrière un morceau de truie, disant au héraut. Héraut, recevez ce morceau de chair pour le donner de ma part à Demodocus que j'ai envie de traiter, bien que je sois plein de tristesse : car les Musiciens ne sont pas moins honorez de ceux qui sont affligez, que de ceux qui ont gaillards, joyeux et sans souci, d'autant que l'harmonie de leurs instruments chasse la mélancolie et tristesse par les airs et chansons que leur muse leur dicte. Il dit ainsi, et le héraut porte à Demodocus ce présent qu'il reçut, en baisant humblement les mains à Ulysse, qui imita peu apres ce joueur d'instruments à chanter en ces mots, Demodocus très-excellent joueur d'instruments, je loue grandement l'harmonie de votre luth et le sujet de vos chansons et airs, qui sont tellement agréables, que je crois fermement que la muse favorable fille de Jupin vous l'enseigne, où Apollon le visage réjoui et rempli de contentement de toute l’assistance, donne un témoignage de mon dire. Néanmoins puisque vous avez si bien commence à entonner les stratagèmes des Grecs avec toutes leurs circonstances, que volontiers on vous raconte et remarque ; je vous supplie de m'obliger tant que de continuer en rapportant la structure et fabrique du cheval de bois, faite par l’industrieux Epeus avec le secours de Minerve, les ruses et artifices par lesquelles il a été introduit en la ville de Troye, par les inventions et menées d'Ulysse, qui l'ayant rempli de soldats et Capitaines surprit les Troyens : si de grâce et faveur vous nous racontez ainsi qu'il appartient cette histoire je publierai en tous lieux votre réputation, et la divine harmonie de vos chansons inspirées de quelque Dieu. Ulysse ayant ainsi parlé, Demodocus poinçonné d'honneur, et ému de la veine et fureur divine, comme étant en enthousiasme, commence à préparer son luth, et toucher ses cordes pour reconnaitre la sympathie de tous, et chanta comment une partie des Grecs s'était préparée pour jeter du feu dans les pavillons et tentes des Troyens, et l'autre s'était enfermée dans le cheval de bois, avec Ulysse qui étant assisté d’une infinité de soldats pour surprendre les Troyens, ayant entendu les trois opinions et conseils des Troyens, eut une grande crainte d'être découvert car les Troyens ayant reçu ce cheval de bois, eurent trois avis tous dissemblables : les uns disaient qu'il fallait rompre le ventre de ce cheval à coups de barres, ou le brûler : les autres étaient d'avis de le jeter du haut d'une tour ou d'un rocher, les autres moins avisez et plus superstitieux, voulaient le recevoir, comme une offrande et sacrifice pour apaiser l'ire de quelque Dieu, et qu'il en arrivât ce qu'il pourrait. Ulysse craignait extrêmement que l'on le brûlât, comme c'était l'avis de Cassandre, néanmoins cela ne pouvait arriver, car les détins voulaient à ce coup ruiner la ville de Troye, les Troyens ayant reçu témérairement ce cheval sans conseil, ce qui fut cause de leur ruine : en apres comment la ville fut mise à sac et à sang, aussi comme Ulysse entra comme un Mars courageux avec Menelaüs en la maison de Deiphobus : la ville ayant été prise par le secours et faveur de Minerve apres tant de combats et assauts. Telles étaient les chansons de Demodocus qui fléchirent les yeux d'Ulysse aux larmes, ne plus ne moins qu'une Reine pleure amèrement la mort de son mary, qui est mort pour venger la mort de ses enfants et de son peuple, ne recevant aucune consolation, voyant les misères et la servitude que les ennemis sont supporter à son peuple. Ainsi Ulysse gémissait entre les assistants, sans qu'ils en vissent rien, sinon Alcinoüs, qui ayant aperçu ces larmes jugea le ressentiment qu'avait Ulysse, c'est pourquoi pour éviter à ce discord, il dit ainsi à l'assistance d'une courtoise façon. Messieurs les Pheaciens, si vous le trouvez bon, Demodocus cessera d'entonner ces chansons qui ne sont pas volontiers agréables à tous : car si je ne me trompe, nôtre hôte n'a cessé de pleurer depuis qu'il a commencé à chanter, changeons de ton réjouissons-nous en ce banquet, qui n'est fait que pour honorer nôtre hôte comme un frere. Mais notre hôte, nous n'avons l'honneur de vous connaître dictes nous franchement sans dissimulation votre nom par lequel vos parens vous appellent : car je ne pense pas que vous n'ayez quelque nom, à raison qu'il n'y a rien de plus absurde et ridicule qu'un homme sans nom, que les parens imposent à la naissance des enfants : dictes pareillement le lieu de votre naissance, votre pays, les peuples qui y habitent, qui peut être vous ont envoyé en nôtre pays comme un espion, pour voir et visiter nos navires, nos façons de faire, nos mœurs ; nos vaisseaux ne sont pas comme les vôtres, ils n'ont point de maîtres de navires, ni de savants pilotes qui les gouvernent selon les aspects des Cieux, selon le temps et les lieux. Ils n'ont que faire de tous ces équipages et conduites, sachant les desseins des hommes, les lieux, les ports, les havres, et l'adresse de venir à la rade, de passer sans faire naufrage en la tourmente, même sans aucun péril, en telle sorte que j'ai ouï dire à mon père Nausithous, que Neptune se fâchait de ce que les navires des Pheaciens jamais ne périssaient en mer ; et que pour montrer sa puissance et faire reconnaître son autorité, il avait menacé les Pheaciens de submerger quelques navires et pareillement d'élever des montagnes d'eau sur Scherie nôtre ville, comme pour la noyer ; ainsi disait mon père, mais que Neptune l'accomplisse ou ne l'accomplisse pas ainsi qu'il lui plaira : mais dictes-moi, où avez-vous tant été errant et vagabond ? En quelles terres ? racontez-nous les mœurs et constance des peuples, soit qu'ils soient barbares, discourtois, inhumains, ou bien qu'ils soient affables, humains, recevant les passants ainsi qu'il appartient, ou adonnés à piété, religion, ou à un mépris des Dieux et injustice, racontez-le nous sans passion, sans ressentiment, aussi la cause motive de vos pleurs, si c'est que vous ayez perdu au siège de Troye que Demodocus chantait, un gendre, un beau-père que vous affectionnez grandement, en second degré apres vos parens et consanguins, ou bien un ami une amitié parfaite que vous pleuriez autant qu'un frere, non sans raison : car un parfait ami qui nous communiquons nos secrets, n'est pas moins qu'un frere : ne faites donc difficulté de nous raconter toutes vos avant ures, en assurance que vous êtes avec vos amis. 
Chant9
Ulysse considérant qu'Alcinoüs qui l'avait aperçu pleurer, voulait par courtoisie faire changer de tout et imposer silence à Demodocus, lui répondit d'une voix gaillarde, Sire, je crois qu'il n'est pas moins honnête, que plaisant et agréable, d'entendre l'harmonie de ces instruments, ne trouvant chose qui contente et recrée plus les esprits qu'un banquet rempli de tant de sortes de viandes et bel ordre, accompagné d'une si honnête assistance, qui prend un singulier plaisir à ces airs nouveaux entonnez si mélodieusement : car Demodocus à qui vous imposez silence, pour mon respect persuadé volontiers par mes larmes : Néanmoins je vous assure que j'y prends un singulier contentement, et vous prierais volontiers pour continuer ma liesse, de vous dépouiller de cette curiosité de savoir la cause motive de mes gémissements, qui redoublera et augmentera mes larmes par la ressouvenance de tant de maux et encom­bres qu'il a plu aux Dieux m'envoyer, et qui sont en si grand nombre que je ne sais par quel bout commencer : quelles détresses conter ai-je les premières, quels malheurs rapporter ai-je les derniers je crois qu'il sera bon et suivant l'ordre, de vous dire mon nom, je me nomme Ulysse le fils de Laërtes, étant en cette réputation envers les hommes d'être un des plus fins et rusés de la Grèce : le lieu de ma naissance est ma chère Ithacque, séjour très-plaisant et agréable, pour le voisinage de la montagne de Nérite verdoyante et fertile en toutes sortes d'arbres : à l'entour Itacque vous y voyez plusieurs îles, comme Dulichie, Samos et Zacynthe situées au Soleil levant, qui ne sont rien en comparaison : car bien qu'elle soit petite, néanmoins elle qui est vers le Soleil Occident, paraît plus en la mer étant sur une montagne, que ces autres îles, en beauté et plaisir que je ressens à la jouissance, ne pouvant rien voir de plus agréable, ni chose que je lui préférasse : ce qui encore accroît mon désir et affection, c'est que j'ai été longuement privé de cette jouissance, étant retenu captif dans les grottes de la vile Calypso qui m'affectionnait, se voulant conjoindre avec moi d'un perpétuel hyménée, comme Circé qui avait ce même dessein amoureux, néanmoins, et leurs caresses et mignardises et attraits n'ont eu aucune puissance pour fléchir la fermeté de mon courage à ces folles amours, ni rien faire au préjudice de mon Itacque, préférant les plaisirs que j’y pouvais recevoir à ces contentements amoureux, en telle sorte que je refuserais toutes les offres de richesse que l'on me ferait. Or sus je vous dirai toutes les aventures de mon malheureux retour de Troye que Jupiter me permit, me faisant aborder par un vent favorable en la terre des Ciconiens proche le bourg d'Ismare, auxquels nous fîmes la guerre bien à point, ayant reçu d'eux une injure digne de ressentiment, et pillâmes leur ville, apres avoir tué une grande partie des Citoyens, divisant le butin également : la prise que nous avions faite me persuadait de fuir le plus promptement que nous eussions peu, comme j'en averti mes compagnons, qui méprisant mes conseils, s'amusèrent à sacrifier et immoler force bœufs, et faire chère lie, et boire d'autant. Cependant les Ciconiens émeus d'un juste ressentiment, appelèrent leurs voisins au secours qui avaient bien de l'adresse à manier les chevaux, et aussi faire l'office et devoir d'un piéton, quand il en était besoin, quand ils vinrent en nombre, autant que l'on voit, de fleurs et de feuilles au printemps, pour nous charger d'appointe ment : ce fut là où plusieurs de nos gens reçurent la mort pour peine de leur indiscrète de­meure : ils nous assaillaient vivement avec leurs javelines, arrêtant nos navires en cette charge nous-nous défendîmes autant que le Soleil nous éclaira en ces combats jusques au soir, que les Ciconiens apres avoir tué six de nos gens de chaque navire se retirèrent. Nous étions en grande tristesse pour cette perte, et aussi d'un autre côté plus joyeux pour avoir évité le fil de l'espee. Nous ne passâmes point outre, bien que le vent nous fût assez favorable, qu'apres avoir trois fois appelé nos compagnons, tués en ce combat par cérémonie, comme pour nous purger du soupçon d'infidélité, ayant désir de les ramener sains et sauves en leurs pays. Au même temps Jupiter éleva la vague, excite les vents qui troublèrent la mer et la terre, dont apres la nuit arriva pendant ces obscurités et tempêtes, nos vaisseaux passèrent d'un côté par la véhémence des flots, ainsi voguant à l'inconstance des vents, comme un tourbillon rompit nos voiles en quatre pièces, néanmoins nous les remîmes voguant en cette tempête et misère l'espace de deux jours et deux nuits, jusques au troisième que la mer s'apaisa, nous dressâmes nos voiles au vent qui était tellement favorable que facilement il nous eut conduit en Ithacque sans périls, n'eut été que la vague et les tourbillons nous repoussèrent vers le Promontoire de Malée, nous détournant de notre chemin, de là nous fîmes voile par l'espace de neuf jours avec gra­nde tourmente jusques au dixième, au­quel jour nous abordâmes en la terre des Lotophages, peuples qui ne vivent que de fruits. Incontinent que nous fumes arrivez nous fîmes nôtre devoir de dîner, apres l'avoir préparé ce que ayant fait, pour ce que nous ne savions en quel pays nous étions, ni quelles régions, je députe deux de nôtre escorte avec un héraut et légat pourvue plus grande sûreté, avec charge expresse de savoir quels peuples habitaient en ces régions : ce qu'ils firent étant arrivez chez les Lotophages, ils furent reçus fort humainement sans aucun dommage, sinon que les Lotophages baillèrent à nos compagnons de ces fruits qui ont la force de faire oublier l'affection due à la patrie, étant alléchés par la douceur et bonté des fruits, de sorte qu'en ayant mangé ils n'avaient aucune ressouvenance de leur retour, se résolvant de vivre avec ces peuples acoquinez à leurs fruits doucereux : je fus contraint pour les faire retourner de les aller querir, les amenant par force, pleurant leur département et les lier et garrotter dans nos vaisseaux aux bancs. Quant aux autres qui n'en avaient point mangé, de peur qu'il ne leur prit envie d'en manger pour tomber en ce même oubli, je délibérerai de demeurer à l'instant de peur que le temps ne nous apportait dommage : comme ils furent entrez en nôtre bord, ils tirèrent à la rame, tant que nous abordâmes en la fertile terre des Cyclopes les superbes qui vivent sans lois et statuts, et ordonnances, si ce ne sont celles que nature leur enseigne, ou celles que les pères de famille sont observer à leurs femmes et enfans, au reste vivants en cette douce et naturelle liberté, sans semer, sans planter : car par la faveur des Dieux immortels, et bonté du sol, et privilège de nature, la terre produit ses semences, herbes, plantes, fruits, sans semer ni planter fort heureusement, à raison des pluies et influences des Cieux que fait découler Jupiter en temps de saison, là ni l'orge ni le froment ni le vin manquent en Automne : du port vous voyez une petite île remplie d'un nombre infini de chèvres sauvages qui y vivent paisiblement, pour ce que ces terres sont écartées du commerce des hommes, et exemptes des javelines des chasseurs sans troupeaux demeurant toujours en friche et sans labourage, ce qui est fort commode à ces chèvres qui trouvent à paître toutes sortes d'herbes sauvages, que nature produit en abondance en ces terres grasses qui ne sont aucunement assujetties aux semences. Ces Cyclopes prennent tout leur déduit à l'agriculture, pour ce qu'ils ne sont aucunement instruits, ni à fabriquer des navires faute d'outils et ouvriers, ni à gouverner les navires, comme nous autres qui en avons affaire pour le trafic, et pour passer d'un lieu en un autre, et m'assure que si ceux qui voguent à l'aventure en mer ou à dessein de découvrir nouvelles terres, étaient venus en ce lieu, ils y trouveraient le séjour si agréable, et la terre si fertile qu'ils l'habiteraient comme en une terre qui nourrir ait facilement ses habitant : car le long du rivage de la mer il y a des prés remplis d'herbages, et force vignes très-fertiles, faciles au labourage, qui ne manquent de produire heureusement, et rendre une vendange très-féconde, joint aussi que le trafic pourrait avoir cet avantage pour la grande facilite qu'il y a de venir à la rade sans empêchement, sans avoir affaire d'ancres et de cordages pour accrocher et arrêter les vaisseaux : car étant là abordiez ils sont tellement fixes et immobiles au plus grand vent, même jusques à tant que les pilotes aient envie de démarrer. Au reste dans le port vous y voyez une claire fontaine qui prend sa source d'une grotte entourée de peupliers : ce fut là où nous abordâmes, vraiment par la conduite et faveur de quelque Dieu qui nous y guida : Car nous n'avions aucun dessein d'y aborder, comme aussi nous ne le pouvions, à raison des ténèbres et obscurités qui limitaient nôtre vue au bout de nos vaisseaux : car la Lune ne luisait aucunement : c'est pourquoi nul de nous ne pouvait apercevoir cette région, ni l'agitation des flots qui roulent, et s'assemblent vers le port jusques à tant que nous fussions abordez : donc incontinent nous plions nos voiles, et reposons jusques à l'Aurore. Le jour étant levé nous nous promenons le long de cette île en admirant sa beauté : au même temps les Nymphes filles de Jupin effarouchèrent les chèvres. Or pour préparer le dîner à nos compagnons, nous prenons une quantité d'arcs et flèches à la longue pointe pour chasser, ce que nous faisons étant divisez en trois bandes, nôtre chasse par la faveur d'un Dieu fut aussi agréable que profitable, de sorte que nous départîmes la proie et le gibier à tous les navires qui étaient au nombre de douze, qui eurent chacun neuf chèvres pour part et portion : nous fîmes bonne chère tout le lourde ce butin, avec le bon vin rouge car il ne nous était pas encore failli : mais au contraire accru au pillage de la ville des Ciconiens, et puis reposâmes jusques au matin : comme l'Aurore se fut levée, pour ce que j’avais désir de savoir quels peuples et nations habitaient en ce pays, j'avertis mes gens de ce dessein, leur disant en cette sorte : Mes compagnons demeurez ici avec la flotte, cependant, je m'en vois avec mon vaisseau assisté de quelques compagnons pour découvrir quels peuples sont ici leur séjour, pour connaître leurs mœurs, leur constance, leur justice, et impiété, s'ils sont humains ou barbares. Ayant ainsi dit, je m'embarque avec eux qui tirèrent à la rame jusques à tant que nous fussions arrivez en un bois qui était voisin d'une grotte remplie de lauriers, dans laquelle plusieurs ouailles, chèvres et autre bétail reposaient tout contre, ici voit une grande sale bâtie de grosses pierres, entourée de pins et de chênes où habitait un Cyclope paissant ses brebis, demeurant en perpétuelle solitude, à raison qu'il avait une méchante et particulière science, aussi qu'il était monstrueux, ne ressemblant aucunement à un homme : mais plutôt à une montagne en comparaison des autres alors je commande à une partie de mes gens de demeurer au bord, cependant que je prendrais terre pour parler à ce Cyclope, choisissant douze des plus assidus compagnons, apportant avec moi une peau de bouc pleine d'excellent vin que Maron le fils d'Evanthene Prêtre d'Apollon au bois qui lui était consacré et gouverneur d'Ismare, m'avait donné en récompense de lui avoir sauvé la vie, à lui, à sa femme, et à ses enfans, au pillage de la ville des Ciconiens, portant honneur au degré de prêtrise, m'ayant pareillement donné sept talents d'or, et une coupe d'argent. Quant à ce vin qu'il me donna, ses serviteurs et servantes ne savaient pas qu'il l'eut : mais seulement lui et sa femme : quand ils en buvaient, pour sa grande force, ils mêlaient avec ce vin vingt mesures d'eau, encore avait-il une framboise et ardeur : de sorte que c'était un acte de pénitence que s'en abstenir. Donc avec ces provisions nous prenons dessein d'entrer en la grotte de cet homme robuste qui vit sans lois, sans statuts, nous ne le trouvâmes au dedans, car il était en ces montagnes qui paissait ses brebis : étant entrez nous regardons ce qu'il avait en sa grotte, comme son meuble : nous vîmes là des paniers remplis de four mage, et les étables remplies d'agneaux et ouailles qui étaient séparées les unes des autres par espèces et degrés d'âge, et plusieurs vaisseaux pour recevoir le lait qu'il droit, paniers et cruches qui trempaient en l'eau : mes compagnons considérant l'absence du Cyclope, et le temps commode pour fuir, me conseillaient de prendre force four mages, et détourner et chasser des étables le bétail pour l'emmener en nos vaisseaux : mais je ne trouvai pas bon ce conseil, ainsi plutôt de demeurer pour recevoir de lui des présents d'hospitalité néanmoins nos gens qui l'avaient vu, n'espéraient de lui rien de bon, ni trait de courtoisie: nonobstant nous allumons du feu mangeons du four mage, attendant jusques à tant qu'il arriva apportant un gros fardeau et charge de bois pour préparer son souper ; quand il jeta son fardeau nous fûmes fort épouvantés, dont la peur nous fit retirer en un petit coin de la grotte : au reste il entra poussant son bétail dedans, laissant les mâles, les moutons et les boucs dehors la sale, et mit pour huis à leur étable une grosse pierre si pesante, que vingt charrettes à quatre roues ne pourraient la lever de terre, et puis il tira le lait de ses chèvres et ouailles, mettant aussi les petits agnelets dessous leurs mères pour les faire téter : incontinent il mit une partie du lait caillé dedans des écuelles pour faire des four mages, l'autre partie, il la verse dans des écuelles pour boire apres avait mangé au reste apres avait mangé : au reste avoir allumé du feu fait tout ce ménage il nous regarda, nous interrogeant ainsi. Mes hôtes, qui êtes-vous ? D’où venez-vous en ce pays ici. Est-ce par occasion, étant vagabonds et errant çà et là n'êtes-vous point venus à quelque dessein n'êtes-vous point Pirates ou forbans pour voler les navires passagères ? Ces paroles nous émurent grandement par la véhémence de sa voix rude et superbe, auxquelles je répondis : Nous sommes Grecs qui retournons du siège de Troye, agitez dans la mer orageuse de mille tempêtes, égarés et détournez de notre chemin, ainsi qu'il plaît à Jupiter, et avons l'honneur d'appartenir au Roi Agamemnon, de qui la réputation est épandue par tout le monde, par ses stratagèmes de guerre qu'il a monstre au siège et prince de Troye. Mais nous vous supplions humblement, embrassant vos genoux, de nous assister, et donner quelque présent d'hospitalité digne d'un hôte que vous honorerez, craignant les Dieux immortels, et particulièrement Jupiter protecteur des pèlerins, vengeant de son foudre de colère et punition le mauvais et inhumain traitement que l’on fait aux passants et hôtes. Je dis ainsi, et il nous répondit d'une parole menaçante : Vous êtes bien simple mon hôte, de venir d'une lointaine région pour apprendre et instruire les Cyclopes à la crainte et respect des Dieux que nous estimons moindre si que nous en puissance et force, et encore respectant moins Jupiter, duquel les vengeances et foudres ne m'empêcheront de faire de vous ce qu'il me plaira, méprisant toutes ces menaces divines. Mais dites-moi, où est votre navire, est-elle loin ou pres, que je le sache promptement. Il dit ainsi, me tirant les vers du nez mais de peur qu'il brisât ma navire, si je lui eusse enseignée, je lui répondis par équivoques et paroles rusées, lui disant, Hélas je n'ai plus de navire ! Neptune l'impitoyable l'a cassée et brisée par les bourrasques et tempêtes, l'ayant fait briser et heurter contre les rochers voisins de vos terre et nous réduisant à la nage, dont nous sommes venus avec nos compagnons aborder en ce pays, évitant les périls de la mer. Incontinent que j'eus achevé de parler, il ne me répondit rien, et se jeta sur deux de nos compagnons qu'il saisit avec une grande force, les maniant comme un petit chiot, leur brisa la teste contre la terre, dont le sang et la cervelle tombaient contrebas et les ayant coupé et découpé par morceaux et bribes, les dévora corne un lion montagnard, ne laissant ni entrailles, ni moelles, ni os, ce spectacle cruel et barbare, fléchit nos yeux aux larmes, suppliant Jupiter de nous secourir en ce désespoir. Au reste quand ce Cyclope eut rassasié sa faim insatiable de ces chairs humaines, il but tout ce lait qu'il avait mis en une écuelle, et se vautrant le long de la grotte entre ces troupeaux, cette posture et le ressentiment que j’avais de la mort de mes compagnons m'aiguillonnait le courage à le tuer, m'étant approché de lui en lui donnant un coup mortel dans le cœur, néanmoins la sagesse d'un autre conseil meilleur arrêta mon désir et ma vengeance avec bonne raison et faveur : car nous étions tous perdus, à raison que nous n'eussions peu sortir pour fuir pour ce que cette grosse pierre que nous ne pouvions ranger, nous eut empêché la sortie. Or donc pillant patience, nous lamentions nôtre misère, jusques à rat que l'Aurore se fût levée, auquel temps ce Cyclope allume du feu, tire le lait de ses chèvres, ainsi qu'il avait accoutumé de faire, mettant les petits agneaux dessous le ventre de leur mère pour les faire téter, et ayant fait tout ce ménage avec diligence, il se jette derechef sur deux de nos compagnons et en fait son déjeuner. Ce qu'ayant fait il chasse son bétail de la grotte pour le mener paître, levant la grosse pierre qui servait de porte, et puis quand tout le bétail fut passe, il remit cette pierre aussi facilement comme s'il eut fait un couvercle sur un carquois : il sort donc appelant ses troupeaux avec un sifflet vers les montagnes. Cependant j'étais en la grotte, il ne faut pas demander si j’avais peur, j'étais pour lors rempli de cogitations profondes, minutant les moyens de me venger et faciliter nôtre département avec l'aide et secours de Minerve car elle m'en eut donné et l'envie et l'invention. La nécessité maîtresse ouvrière des inventions me fournit d'un moyen très-sûr et expédient entre les autres que je proposais, considérant que ce Cyclope avait une massue de bois vert d'olivier qu'il avait coupé pour faire sécher, qui n'était pas moins longue et haute qu'un mas de navire à vingt rames telle était sa grosseur et hauteur : mais pour ce que elle me semblait trop longue, je trouvai bon d'en user, la rogner de la longueur d'une aulne, la polir et affiler par le bout, et la cacher dans le chaume et fumier qui était abondant en la grotte, avec ce dessein de brûler le bout de cette massue au feu, et l'enfoncer en son œil lors qu'il dormirait, et pour cet effet nous tirons au sort ceux qui seraient élevés avec moi pour conduire ce dessein plein de hardiesse et de prudence pour nous exempter de la mort : le sort tomba sur quatre que j'eusse élevé facilement pour être hardis et courageux à l'accomplissement de cette conjuration ; je fus le cinquième pour en être le capitaine. Ce Cyclope arrive avec son bétail qu'il fit entrer sans en laisser une partie dehors, comme c'était sa coutume : à la vérité je ne sais pas s'il l'avait fait pour un dessein particulier qu'il eut, ou que quelque Dieu le permit à notre faveur, tant y a étant entré en la grotte avec son troupeau il ferme la grotte de la pierre, et se sied tirant le lait de ses chèvres et ouailles, et fait tout le ménage requis d'un berger soigneux : en apres il se jette sur deux de nos compagnons, les dévorant par lopins son souper. Cependant je pris résolution de lui présenter de ce bon vin, comme il était temps pour exécuter nôtre conjuration vengeresse : je lui dis tenant une coupe pleine de ce bon vin, Gentil Cyclope recevez de ma main libérale et courtoise cette coupe devin, vous avez assez mangé de chair humaine sans boire, afin que vous sachiez quel vin est caché et recelé dans notre vaisseau : si vous le trouvez bon, je vous en donnerai encore, en assurance et reconnaissance de-quoi vous me promettrez par compassion de m'en retourner en mon pays sans recevoir de vous aucun outrage : il ne faut point mentir, que vous êtes insupportable en votre fureur et cruauté, qui est celui qui dorénavant voudra venir en vos terres, et loger chez vous qui faites si mal votre devoir envers vos hôtes. Le dis ainsi, et tout promptement ce Cyclope prit la coupe que je lui donnais, et but le vin, dont il eut incontinent le cœur tout réjoui, et me dit ainsi. Mon hôte donnez-moi pour la secon­de fois à boire de ce vin, et me dites votre nom, afin que je vous face un présent d'hospitalité, duquel vous serez content ; je trouve votre vin excellent : nos terres apportent une grande quantité de vins et en abondance, à raison que Jupiter envoie le temps et la saison commode, faisant découler mille influences favorables, à la fertilité de nos terres : mais il faut que je confesse que nôtre vin n'est pas si excellent que le vôtre qui sent le nectar et l'ambroisie. Il dit ainsi, et lui donne encore de ce vin ardent qu'il but par trois fois par imprudence, car cela fut cause de le faire endormir : au reste incontinent que les fumées lui montèrent au cerveau, je commençai à lui dire d'une parole aussi humaine que courtoise, Gentil Cyclope, vous m'avez demandé mon nom, je ne veux pas vous le celer, je m'appelle Personne, mon père et ma mère m'appellent ainsi, pareil­lement mes amis. Je disais ainsi, et il me répondit d'une parole brusque et aspre : Pour le présent et gracieuseté que je te veux faire, sera que je ne dévorerai ni mangerai Personne que le dernier en reconnaissance de ses biens-faits. Il dit ainsi, et se vautra le long de la grotte, se laissant aller au sommeil qui le saisissait, pendant cette crapule il rotait, ronflait, exhalant une fumée vineuse et puante de la con coction de ces viandes et chairs humaines : cependant considérant le temps propre et commode pour exécuter nôtre entreprise, je mets ce levier et grand bâton dedans les cendres jusques à tant que le bout fût en feu, et lors qu'il fut échauffé, l'appelle mes camarades pour leur recommander la hardiesse et assurance qu'un bon Démon leur inspira. Donc ayant poussé ce levier dans l'œil du Cyclope, nous le tournions comme si avec un vibrequin nous eussions voulu percer quelque bois ou aix de navire, ainsi tournions et remuions la pointe bien affilée de ce levier dans son œil, jusques à tant que la chaleur et pointe du bâton lui eut crevé l'œil, dont incontinent le sang coulait le long des sourcils et paupières brûlées, desquelles la vapeur et brûlure faisait un aussi grand bruit, comme quand on jette dedans l'eau froide une scie ou cognée toute rouge de feu, ainsi ses sourcils pétillaient jusques à tant que la chaleur ayant saisi la chair vive, le Cyclope s'écria à si haute voix, que la pierre qui était à l'entrée de la grotte en résonna si fort, que la véhémence de sa voix nous écarta çà-et-là, laissant le levier dans son œil, qui incontinent fut ôté par l'impatience du Cyclope, le jetant dans la grotte, appelant les Cyclopes voisins à son secours, qui y accoururent en grande diligence, demandant à ce Cyclope du dehors sans entrer dedans en ces mots. Polyphème, quel accident t'est arrivé qui te fait ainsi crier et nous appeler, interrompant nôtre sommeil n'est-ce point quelqu'un qui t'assassine par trahison, ou qui te dérobe ton bétail ? Polyphème leur répondit, Mes amis, au secours Personne m'a tué et grandement offensé, tant par force que par trahison. Les Cyclopes trompez et déçus par l'équivoque du nom, lui répondirent, si personne ne vous force et assassine, puisque vous êtes seul, supportez patiemment votre affliction, calamité et maladie que Jupiter vous envoie, que vous ne sauriez aucunement fuir : c'est pourquoi pour avoir consolation et remède en votre mal, invoquez votre père Neptune qui vous secoure en vos afflictions. Ils dirent ainsi et s'en allèrent, pensant que Polyphème eut quelque mal que les Dieux lui eussent envoie, moi qui savais la tromperie et déception du nom, je me pris à rire : cependant le pauvre Cyclope pleurait la perte de son œil qui le contraint d'aller à tâtons pour lever la pierre, ce qu'il fit néanmoins se tenant à la porte étendant les mains, comme s'il eut voulu nous surprendre et arrêter au partage, estimant que nous eussions été si mal-avisez que de passer avec les moutons mais en cela fût-il encore trompé, car nous avions pris un meilleur et plus seur conseil, pour exempter nos camarades de la mort : comme aussi pour sauver la vie, on ne peut avoir trop de conseil, de prudence et de finesse ; or le conseil fut tel, considérant qu'il y avait plusieurs moutons à la grande laine, je trouve bon de lier trois moutons ensemble avec des osiers, et faire passer au milieu des trois moutons, un de nos gens, de sorte que trois portaient son homme, et aussi pour faciliter pour moi la sortie plus sûre, avisant un gros mouton le chef du troupeau, plus haut et grand que les autres, je me pose et mêle dessous son ventre, et pendais de son derrière, embrassant à belle-main sa laine et son poil : ces ruses ne furent point découvertes, réussissant à notre bien : caressant en cet état et crainte jusques à l'aurore, Polyphème, comme il avait de coutume, mène ses troupeaux aux montagnes paître, les mâles passaient devant, mais les femelles demeuraient, comme si elles eussent été tardives pour la quantité de lait qu'il avait failli à tirer depuis ce grand accident : comme ces troupeaux passaient Polyphème leur tâtonnait le derrière, comme s'il eut voulu découvrir par l'attouchement si nous eussions été dessus : malavisé qu'il était, il ne savait pas que nos camarades étaient liez dessous le ventre des moutons : or le dernier mouton dessous le ventre duquel j'étais caché, ne passa que le dernier, volontiers pour ce qu'il était chargé étant en grand trouble et crainte, quand Polyphème lui tâtonnant le dos lui dit, ; Gentil mouton le chef de mon troupeau, pourquoi es-tu si paresseux que de sortir, le dernier contre ta coutume, qui était d'aller des premiers aux champs, et sortir en diligence, pour paître les nouvelles herbe let tes, et aller au courant des claires fontaines, pour puis apres arriver des premiers en ton étable ? néanmoins maintenant tu ne sors que le dernier : n'est-ce point que le regret de ma perte te retienne, désirant l'œil de ton pasteur, que ce méchant homme m'a crevé assisté de ses camarades, apres avoir endormi et ma raison et mes forces, c'est ce méchant et traître Personne, qui volontiers est mort : car je ne pense pas qu'un méchant homme puisse éviter la mort, la peine de son infidélité, à la mienne volonté que tu parlasses et eusses la vue et les yeux remplis de jugement pour me découvrir ce perfide, en quel lieu il est fuyant ma force vengeresse, si je le tenais je lui ferais ressentir son audacieuse entreprise, en lui froissant la teste et la cervelle à la paroi de ma grotte, cet acte de vengeance me consolerait, d'autant que j'aurais eu raison de mon aveuglement, et du méchant Personne, petit bout de vilain et couard ; il dit ainsi, et laissa sortir dehors son mouton. Quand donc nous fûmes éloignez de la grotte d'un notable intervalle, je me délie à dessein de délier aussi mes camarades, et détourne une grande quantité de bétail que nous conduisons dans nos vaisseaux : donc y étant arrivés, nos compagnons furent bien aises de nous voir de retour, à raison qu'ils nous attendaient il y avait long­temps, mais aussi furent-ils fâchés de la mort de nos camarades que Polyphème avait dévorés, néanmoins je ne laissais pas de pleurer comme les autres, ayant même fait signe des yeux à nos gens de pleurer cette perte : aussitôt pour éviter la poursuite de Polyphème, je commande de faire entrer les troupeaux et ti­rer à la rame : ce qu'ayant fait, comme nous fûmes aussi loin que la voix élevée et épandue parmi l’air, se peut enten­dre, je crie à haute voix injuriant Polyphème. Monstrueux et aveugle Polyphème, tu ne devais pas te comporter ainsi à l'endroit de tes hôtes, tu as grand tort d'avoir dévoré les amis d'un homme que tu appelles couard car maintenant tu ressens la peine ta cruauté de pour n'avoir pas honoré et reçu humai­nement tes hôtes en ta maison : voilà la vengeance que Jupiter et les autres Dieux prennent de toi. Je disais ainsi comme ce Cyclope ému de colère nous darde et jette une grosse masse, et partie d'une montagne qui pensa tomber sur le bout de nôtre gouvernail ne s'en fallut guère, tombant dans la mer qui s'émeut par le bouillonnement de la vague qu'avait agité la chute de la pierre, en telle sorte que le reflux de ces flots nous repoussa vers le rivage, duquel nous repoussâmes nôtre vaisseau avec un Rivereau, commandant à nos compagnons de tirer à la rame : étant donc loin du bord deux fois autant que nous étions avant, je parle derechef au Cyclope, contre la volonté de mes camarades, qui me suppliaient de paroles courtoises et douces de ne parle plus de Polyphème, craignant quelque malheur, me disant. Malheureux que vous êtes, qui ne pouvez digérer votre bonne fortune avec modestie pourquoi voulez-vous agacer un homme rustre et barbare, qui maintenant nous a dardé un roche de telle force que nous pensions être perdus et submergez, nous vous supplions de le laisser là, de peur que s'il vous entend parler il ne jette encore quelque pierre pour nous écraser la teste : car il a la force de darder jusques à nous. Ils disaient ainsi me dissuadant néanmoins leurs dissuasions, jamais n'eurent la force de fléchir mon cœur, ni l'empêcher de parler encore à Polyphème en ces mots injurieux pour lui apprendre mon nom par bravade et gloire. Monstrueux Cyclope, si quelqu'un te demande qui t'a ainsi crevé l'œil, tu diras que c'est Ulysse le fils de Laertes, natif et citadin d'Ithacque, qui par finesses surprend et ruine les villes. Je disais ainsi comme Polyphème, d'une grande colère à haute voix, s'écria disant. Bons Dieux, voilà les Prophéties anciennes de Telemus Eurymede accomplies, qui dés longtemps m'avaient pronostiqué ce malheur qui devait m'arriver de la part d'un Ulysse : je ressens une peine sortable à mon imprudence, il est vrai que jamais je n'eusse pensé qu'un homme de si petite stature et vertu eut peu par force ou courage, me surprendre et apporter cet aveuglement : jamais je ne me suis douté d'Ulysse, attendant d'un grand et puissant homme un grand courage, pour avoir la vertu et la force d'exécuter une si audacieuse entreprise : néanmoins je suis trompé en mon jugement, un petit homme m'a privé de la vue, il est vrai que ce n'est pas par courage mais par trahison m'ayant donné du vin qui a endormi ma raison et ma force. Mais viens mon cher Ulysse, que je te donne des présents d'hospitalité dignes de ta vertu, te fournissant d'équipage pour toi et tes camarades pour faciliter ton retour : ce que j'impètre rai de Neptune, duquel je suis fils, puisque souvent il s'est glorifié d'être mon père, qui pareillement me guérira plutôt qu'aucun des Dieux immortels. Il dit ainsi et lui répondit d'un courage qui n'avait pas envie de retourner pour se fier à son ennemi, lui disant, A la mienne volonté que pour exécuter ma vengeance, et haine mortelle, je pusse sans périls de ma vie te donner la mort, et t'envoyer aux enfers, dépouillé de toute consolation et de tout bien, car je sais bien que Neptune jamais ne te guérira, ni apportera aucun remède à ton œil crevé demeurant en cette cécité perpétuelle. Je dis ainsi, comme ce Cyclope levant les yeux et les mains au Ciel fit sa prière au Dieu Neptune en cette sorte. Neptune exaucez ma prière, entérinez ma requête qui n'est formée que pour un bon sujet s'il est vrai que je suis votre fils, comme souvent vous vous êtes glorifié d'être mon père, faites-moi ce bien qu'Ulysse le fils de Laertes, citadin et natif d'Ithacque, jamais ne retourne en son pays, que les détins ont résolu et octroyé son retourne vous supplie que ce ne soit pas sans traverses, tempêtes, orages sans perte de ses amis, sans détriment et débris de ses vaisseaux, afin qu'étant contraint de mendier une navire étrangère pour son retour avec ignominie, Il ressente la peine sortable à son audacieux dessein, duquel je crois que vous aurez un ressentiment, autant qu'un père en peut avoir pour venger l'injure et l'outrage fait à son fils. Il finit ainsi ces prières, que Neptune exauça : Au reste ce Cyclope jeta une grosse pierre, l’ayant tournée en ses mains, qui tomba si pres de nôtre vaisseau, que peu s'en fallut qu'elle ne rompît notre gouvernail, la chute troubla l’eau excitant la vague de laquelle le reflux nous repoussa vers le rivage. Néanmoins étant venus en île où étaient nos compagnons qui nous attendaient avec gémissements étant arrivez nous divisons le butin et le bestial que nous avions détourne par égale portion: néanmoins ils me donnèrent un grand mouton par préciput, ce qu'ayant fait, je le sacrifie à Jupiter en brûlant les entrailles, qui ne reçut nos sacrifices de bon cœur étant irrité contre nous, s'occupant à préparer sa vengeance pour submerger nos navires et nôtre escorte : cependant le long du jour nous faisions bonne chère, passants le temps en toute joie et liesse à bien boire et manger, ce qui dura jusque au Soleil couché, et reposâmes jusques à tant que l'aurore fût levée, qui nous éveille, auquel temps considérant l'occasion propre pour cingler en haute mer, je commande à nos camarades de mettre la voile au vent, et tirer à la rame pour passer outre, avec cette réjouissance que nous prenions pour avoir évité la mort, et fait ressentir à ce Cyclope nos ruses et finesses. 
Chant10
pres avoir cinglé en haute mer, autant que la faveur des vents nous l'a permis, et la force de nos camarades, nous arrivons en l’île d'Aeolie, le séjour d'Aeole Hippotade le mignon des Dieux immortels : cette île est très-forte, comme étant entourée de murailles de fer, inexpugnables et à l'épreuve de toutes les machines de guerre, et garnies d'un haut rocher pour découvrir de loin : le Roi Aeole se plaît fort en ce lieu, passant le temps avec ses enfans, qui sont douze en nombre, à savoir six fils et autant de filles, qui se conjoignent les uns avec les autres d'un légitime mariage, quand ils sont venus en âge de se marier, par la volonté et consentement du Roi Aeole leur père, s'égayant en la Cour en banquets, danses et autres passe-temps, prenant leur déduit au Palais si richement meublé, recevant quelques fois les contentements d'amour avec leurs pudiques femmes, couchant dans des lits composez de tapis et matelas. étant donc arrivé en sa Cour, vraiment le Roi Aeole me reçut fort humainement de sa grâce, et traita l'espace d'un mois tout entier, s'enquérant à moi de toutes les aventures des Grecs et de la prise de Troye, ce que je lui raconte naïvement ainsi qu'il méritait : comme je voulais avancer mon retour, le remerciant de tant de bienfaits reçus de lui, il m'apprête un navire et autre équipage resserrant tous les vents qui me pouvaient nuire dedans une peau de bœuf qui avait neuf ans : car il avait cette puissance, Jupiter lui ayant donné la garde et dispense des vents qu'il les peut retenir et lâcher selon les occasions et ses volontés : il lia cette peau à mon vaisseau, me donnant en poupe un Zéphyre favorable qui nous eut conduit facilement sans péril en nôtre Ithacque, si nous-mêmes par nôtre malice nous n'eussions perdu cette faveur : car apres avoir navigué de ce vent tant heureux l'espace de neuf jours et autant de nuits sans relâche jusques au dixième que nôtre Ithacque nous apparut de fort pres, voyant déjà des flambeaux que l'on apportait au rivage : le voisinage et la joie et la confiance que j’avais de ne pouvoir plus tomber en aucun péril ni retardement, m'endort fort doucement fatigué de tant de labeurs et détresses : néanmoins je ne laissais pas pourtant d'aviser au gouvernail, ne voulant aucunement me confier à aucun de mes camarades craignant quelque retardement par leur faute : cependant mes compagnons qui pensaient que j'emportasse une grande quantité d'or ou d'argent ou des présents du Roi Aeole dedans cette peau, un d'eux plus hardi dit en l'oreille de l'autre : Bons Dieux que nôtre Ulysse a été aimé et caressé des nations étrangères qu'il a vu en son voyage, en témoignage de cette affection, il emporte une grande quantité de présents qu'il a reçu de ces peuples étranges, ou bien c'est le butin qu'il a eu pour la part du sac de Troye : et nous autres malheureux qui avons subi mêmes périls, mêmes détresses, nous ne remportas rien que les mains vides voyons que c'est en cette peau, afin d'être participais aussi bien du butin que des malheurs : sus voyons, aussi-bien crois-je que ce sont présents du Roi Aeole pour l'affection qu'il porte à nôtre Ulysse développons pour voir que c'est en cette peau, quelle quantité il emporte, quelles sortes de dons. Ils disaient ainsi et la pluralité des voix confirma ce pernicieux avis, car ayant délié cette peau, tous les vents sortirent qui nous repoussèrent à nous éloignant de notre Ithacque, la tempête m'éveilla à demi comme en sursaut, pensant que la navire fût submergée ou fracassée, en doute si j'étais vif ou mort, ou si je devais passer cela, sans dire mot : ce qui me sembla le meilleur conseil, supportant cette affliction avec dissimulation le mieux qu'il était possible dans le fond du navire, jusques à tant que les vents et bourrasques nous ayant repoussé vers l’île d'AEolie d'où nous venions, y abordâmes, non sans grand regret de mes compagnons qui considéraient que cette affliction procédait de leur curiosité et avarice : étant là abordez nous prenons nôtre repas, ce qu'ayant fait je prends avec moi un héraut comme compagnon pour aller chez le Roi Aeole, arrivant en son palais nous demeurâmes à la porte de la sale où étaient et le Roi et sa femme et ces enfans qui banquetaient quand nous fûmes entrez ils furent fort étonnés de nous voir, qui devions être si loin vers notre pays, ne sachant la cause de nôtre malheureux retour me disent Comment êtes-vous revenu, Ulysse ? Qui vous pensait si pres ? Par quel encombre ? Quel mauvais démon vous est contraire et afflige ? Nous vous avions procuré humainement un équipage de navire pour retourner en votre Ithacque ou en quelque pays que ce fût qui vous fût agréable, néanmoins vous voilà. Ils dirent ainsi, et lors je répondis doucement. Hélas mes compagnons m'ont perdu, comme le sommeil me saisit à leur grand malheur et au mien : mais je vous supplie ; secourez-moi en cette affliction, il est en votre puissance. Je disais ainsi les apaisant de douces paroles, néanmoins ils ne me répondirent rien, sinon que le Roi Aeole de colère et superstitieuse conscience me dit, Allez méchant homme, en votre dommage et précipice de désespoir, sortez d'ici, il n'est aucunement permis à un homme qui a la crainte des Dieux devant les yeux, de recevoir comme hôte celui qui est ennemi et maudit des Dieux comme vous allez, allez en votre ruine Ayant dit, il me renvoie par scrupule pensant mal faire que de bien faire à un horaire qui fût affligé des Dieux, et maudit, comme il avait cette opinion de moi, ce qui m'affligeait grandement, considérant en ce désespoir que j'avais pour ennemis, et les Dieux et les hommes, n'espérant aucune consolation ni secours. De là nous fumes contraints de naviguer plus outre avec gra­nde fatigue et labeur que recevaient mes compagnons à la rame : encore étions-nous plus affligez de ce que ce malheur nous était arrivé par notre faute et imprudence, et sans savoir où nous allions, ayant perdu toute espérance de retour : nous voguâmes à l'inconstance des vents l'espace de six jours tous entiers, jusques au septième que nous arrivâmes en la grande et spacieuse ville de Lamos, que les Lestrygons habitent, où le Soleil perpétuellement luit, sinon qu'il y a quel­ques heures courtes de nuit : là où les pasteurs et bergers qui gardent de jour le petit bestial, comme chèvres, moutons ou brebis, appellent les autres bergers pour garder les bêtes à cornes et poil court de nuit, ce qu'ils peuvent faire facilement, car les bergeries et métairies sont si proches les unes des autres que la voix se peut facilement entendre d'une métairie en vue autre : que si quelques bergers se veulent frustrer du sommeil et repos qu'ils peuvent prendre en la nuit si courte, ils reçoivent double récompense, et sont payez comme pour leur travail de deux jours, qui se confondent facilement en cette région avec la brièveté des nuits. étant arrivez au port qui est entouré d'un rocher, qui divisant le port en deux, fait deux havres là où on aborde, ce qui fait que l'entrée du port est fort étroite où ces peuples arrêtent leurs vaisseaux en ce lieu fort seur et aplani, et exempt de vagues par la pointe du rocher qui abat les flots : nous garrotons nos vaisseaux avec cordages et funins : je prends terre et monte dessus une haute sentinelle pour apercevoir quelque chose, néanmoins je ne vis rien sinon qu'une petite fumée qui montait de la terre en l'air : au reste je députe quelques-uns de nos compagnons avec un héraut pour découvrir quels peuples, quelles nations habitaient en ce pays, ce qu'ils firent prenant le grand chemin que tenaient les charmes qui amenaient du bois à la ville : ils rencontrèrent de front la fille du Roi Lestrigon qui commandait en ce pays, qui allait à la fontaine d'Artacie puiser de l'eau, à laquelle ils parlèrent, étant fort aises de trouver cette commodité pour s'enquérir qui était le Roi, ou celui qui commandait : elle leur montre le logis de son père : dont comme ils furent entrez au palais ils trouvèrent la femme de Lestrigon qui étonna fort nos compagnons de grimace, tant pour sa monstrueuse grandeur que l'horreur de son visage qui incontinent appela son mary Antiphare qui était à la place publique : comme il fut arrivé sans de autre forme de procès, ni scrupule il se jeta sur un de nos compagnons et dévora par lopins à son souper, les deux autres voyant un si cruel spectacle fuirent et vinrent à la course à nos vaisseaux : le Lestrigon qui poursuivait nos compagnons émut tous les Lestrigons qui couraient en grande multitude et sédition vers le rivage, cassant nos vaisseaux, dardant de grosses pierres : car ils ont cette force, ressemblant plutôt à des Géants qu'à des hommes : ce grand bruit plein de trouble et clameurs vint jusques à nôtre navire. Or tandis que les Géants déchiraient les deux qui avaient fui, et fracassèrent nôtre flotte, je coupe les cordages de nôtre vaisseau qui était un peu éloigné d'eux, pour une plus grande diligence, commandant à mes compagnons de tirer fort et ferme à la rame pour fuir ce mal­heur qui nous talonnait, ce qu'ils sont cinglants en haute mer avec un seul vaisseau qui nous était resté apres le débris des autres, et perte de nos compagnons : de là allons outre jusques à l’île d’AEaa où habitait Circé, Déesse immortelle et redoutable, la sœur du prudent AEate, qui tous deux avaient été engendrez du Soleil et de Perse qui était fille de l'Océan : étant donc arrivez au port par la conduite de quelque Dieu, nous demeurons par l'espace de deux jours et deux nuits en cette affliction sans prendre terre jusques au troisième, auquel prenant mon épée et ma javeline, je monte en une petite sentinelle demi-rompue, pour apercevoir ou entendre quelque chose : comme je fus monté, je ne vis rien sinon qu'une petite fumée qui montait en l'air, de la maison de Circé entre des forêts et des bocages : je délibérais avec moi-même si je devais aller pour apprendre quelques nouvelles, néanmoins en ce doute je m'avise plus sagement d'aller premièrement voir nos gens qui étaient au bord à dessein de leur bailler à dîner et en députer apres quelques-uns pour aller chez Circé, avec charge expresse de découvrir la qualité de la région et les mœurs des peuples sans en faire l'épreuve moi-même, ce qui ne se pouvait faire sans péril de ma vie. Comme j'étais en chemin proche de nôtre vaisseau, un Dieu de sa providence me fait rencontrer un cerf aux longues cornes, qui descendait d'un pâti d'une forêt pour boire à un fleuve voisin, étant échauffé de l'ardeur du So­leil et pressé de soif : comme il descendait, je me mis en disposition de le tirer, ce que je fis sans manquer de le frapper par l'épine du dos : la véhémence du coup le perça d’outre en outre, le renversant contre ter­re pour la grande plaie qu'il avait reçu, il tombe gloussant à certaines reprises : Je retire incontinent mon javelot, appuyant mon pied contre lui pour la grande force qui était nécessaire pour le retirer, et le laisse là jusques à tant que j'eusse arraché des osiers pour lui lier les pieds de la longueur d'une aulne, pour le charger sur mes épaules, ce que je fis m'appuyant sur mon javelot à raison que je ne pouvais le porter de l'autre main sur mon épaule, pour ce que la bête était bien grosse et bien lourde. étant descendu je jette ma charge disant en ces mots : Camarades et mes amis, bien que nous soyons affligés et destitués de tout secours nous ne mourrons pas de faim ce coup avant que nôtre jour soit arrivé, puisque nous ne manquons point de vivres, buvons, mangeons en toute liesse, ne nous asséchons de faim ni de jeûnes tandis que nous avons de quoi. Ayant dit ainsi, ils obéirent à mes commandements et vinrent voir le cerf, l'admirant comme une monstrueuse bête : or apres avoir délecté leurs yeux à cette vue si agréable, ils apprêtèrent de leurs mains bien nettes le banquet, et passâmes le jour à faire bonne chère en buvant et bien mangeant jusques au soir, que nous reposâmes jusques au matin, et pris occasion de haranguer quand l'Aurore fut levée, en ces mots pour la découverte du plat pays, et connaissance des mœurs et coutumes des habitant de ce lieu où nous étions abordez. écoutez ce que je vous veux dire, bien que vous ayez enduré de grandes détresses néanmoins mes amis je m’assure tant en votre courage et constance, que vous ne laisserez pas pourtant de faire ce que je vous dirai : nous sommes en grande peine, vous ne l'ignorez pas, nous ne savons en quel lieu nous sommes, où est le Septentrion, le Midi, ni l'Orient, ni l’Occident, et encore moins à combien de degrés nous sommes de l'élévation du Pole, quelles ombres ont ces peuples ; C'est pourquoi je suis d'avis que nous tenions le conseil sur cette matière, si encore apres tant de traverses et mauvaises rencontres, nous avons du conseil utile et profitable, nonobstant je vous dirai que l'autre jour me promenant le long de cette île, étant même monté en hau­te sentinelle pour découvrir de loin, j'avisai une petite île que la mer entoure d'eau, d'où sortait une petite fumée entre les forêts et bocages. Ayant ainsi dit, ils se doutèrent bien que je leur imposais le hasard d'y aller, pour connaître les mœurs de ces peuples et s'enquérir ce qui s'y passait, encore se ressouvenant du péril et de la mort de nos camarades chez les Lestrigons, craignant d'encourir telles détresses pleuraient : ce qui ne servait de rien, ni allégeait leur mal, ni diminuait le hasard : car la nécessité nous pressait au préjudice de la raison et de l’expérience nous contraignant de se mettre à tel hasard. C'est pourquoi je compte mes camarades, les députant de volonté, en leur donnant Euryloche pour Capitaine : mais afin d'éviter le soupçon de haine ou faveur, et pourvoir à la confusion qui pouvait arriver en députant les uns en une hasardeuse commission, je trouve meilleur de tirer au sort ceux qui en seraient, ce que nous faisons ayant mis les mains dedans un heaume, le sort tomba sur Euryloche, et vingt-deux autres pour l'assister. Euryloche partit avec son escorte qui n'était pas content d'exécuter cette commission pour le grand péril qu'il y avait. Comme ils furent approchez de la maison de Circé qui était bâtie en des vallées de belles pier­res de taille, ils avisèrent de loin une grande quantité de Loups et lions, avec de grandes griffes qui accompagnaient la Déesse Circé qui les avait apprivoisez avec ses breuvages et drogues, qui néanmoins ne leur firent aucun mal, au contraire ils venaient bal ans et flattant de la queue, avec des cabrioles si gaillardes et singeries ne plus ne moins que sont les chiens qui flattent leurs maîtres quand ils reviennent d'un banquet : Ainsi ces Loups et lions faisaient. Toutefois ils furent fort étonnés, ne sachant pas qu'ils fussent ainsi apprivoisés, et lorsqu'ils les aperçurent, ils pensaient que ces bêtes les dussent devorer. Ils ne furent pas si tôt arrivez à la porte, qu'ils entendirent Circé qui chantait harmonieusement, passant le temps à ses ouvrages dignes de l’esprit et de l'invention d'une Déesse : dont Polytes le Lieutenant d'Euryloche qui était un de mes grands amis, dit à la compagnie en ces mots. Compagnes écoutez je crois que quelque Déesse ou femme chante ici dedans ; car la sale retentit à l'harmonie de cette voix : Sortons sans crainte, afin que l'on nous ouvre la porte. Il dit ainsi : et à l'instant ils sortirent ; appelant cette Déesse qui vint à la porte, les faisant entrer avec tant de courtoisie qu'il n'était pas possible de plus, qui leur persuada l'entrée avec tant d'oubli et folle ardeur, qu'ils semblaient déjà en entrant, recevoir une stupide et bestiale métamorphose : ils entrèrent tous, sinon Euryloche qui plus avisé et sage, soupçonnant quelque fraude en cette entrée pleine d'attraits et imprudence, ne voulut entrer, mais se tint à la porte de Circé, fit seoir nos gens, leur donnant du fromage, de la farine, et du miel mêlé avec du vin Pramnien, et pareillement : leur donna certaines drogues et venins qui mêlés avec du pain, avaient une grande vertu et propriété. Or quand ils eurent mangé, Circé les toucha d'une certaine verge, les enfermant dedans une étable : et à l’instant ils furent métamorphosés en truies, leurs têtes, mains, pieds, voix furent changées en têtes de truies, en pattes et grognement, néanmoins ils sentirent bien leur bestiale métamorphose car ils n'avaient pas perdu la raison et le jugement d'homme qui seul était resté sans altération, qui ne le peut changer par poisons et venins. Cette considération leur faisait déplorer leur misérable condition en grognant ils mangeaient et dévoraient vautrés en leurs étables comme truies, force gland et abondance de fruits d'un cor ni lier que Circé leur avait donné. Le pauvre Euryloche qui avait vu si tôt disparaître ses camarades, jugea qu'il leur était arrivé quelque malheur de la part de cette Déesse, et revint à la flotte pour avertir Ulysse de tout ce qu'il avait vu comme il fut arrivé la véhémence de la douleur et tristesse, lui serrait le cœur, fermait la bouche, entravait sa langue, assoupissant ses esprits, de telle sorte qu'il ne pouvait parler, si ce n'est des yeux et par signes, montrant l'affliction qu'il portait en son âme, qui contestait contre le deuil et la tristesse, qui retardait comme par défaut de confiance, l'expression des choses, dont la connaissance était si nécessaire et le remède utile et urgent, ce que la douleur retint jusques à tant que l’âme se mettant un peu à l'aise, et se développant de si grandes perturbations à nôtre instance et sollicitation, diminua le deuil d'Euryloche qui nous raconta non ce qui s'était passé dedans le logis de Circé, car il ne le savait pas, mais ce qu'il avait aperçu à la disparition de ses camarades, qui fut si prompte à ses yeux, qu'il considéra cela ne pouvait arriver que par quelque fraude et enchante rie, disant en ces mots à Ulysse. Hélas généreux Ulysse, nous avons fait ce que vous nous avez commandé, au préjudice de l'expérience qui nous retardait à bonne raison en cette commission si malheureuse, et de nôtre providence, qui semblait nous pronostiquer le malheur qui nous est arrivé : nous avons été dedans la forêt où nous avons trouvé la maison de Circé bâtie en des vallées bien aérées de pierres de tailles, qui là chantait harmonieusement, maniant ses petits ouvrages : elle ouvrit la porte à nos camarades, qui entrèrent en son logis avec autant d'imprudence que je soupçonnai incontinent qu'il y avait de la fraude, voyant mes amis si tôt disparaître, cette considération et soupçon m'empêcha de les suivre. Comme Euryloche m'eut rapporté ces mauvaises nouvelles, j'attache mon épée à mes épaules à dessein de combattre pour mes camarades, disant à Euryloche d'une promptitude curieuse ; Menez-moi par le même chemin que vous avez tenu, afin de parvenir au salut de nos gens, il n'est pas question de les délaisser en cette misère. Incontinent Euryloche qui frémissait de crainte, ne voulant m'accompagner par un défaut de courage me dit. Généreux Ulysse, je vous supplie de me laisser ici avec la flotte, me dispensant de vous faire compagnie : voulez-vous me mener contre ma volonté, laquelle étant contraindre ne peut faire rien qui vaille ? vous attribuerez volontiers mon refus à couardise et lâcheté, que l'on ne pourra accuser ; quand par discrétion et raison elle fait la mort et les périls : si ce n'est que la folle témérité vous soit recommandable au préjudice de votre vie et de celle de vos amis, vous assurant que jamais vous ne retournerez sain et sauve où vous allez il n'y a aucun remède si ce n'est la suite, fuyons tant que nous pourrons, on n'a pas toujours l'occasion de fuir, bien que la fuite soit couarde ou ignominieuse, encore vaut-il mieux de fuir avec raison et modestie que de se précipiter au mal et aux périls d'une téméraire fureur. Il dit ainsi, et lui répondit à Euryloche : Puisque tu manques de courage et de hardiesse, demeures avec la flotte, banquetant avec le reste de nos compagnons, cependant je m'en irai pour délivrer nos gens. Ce n'est pas que témérairement je prenne plaisir à hasarder ma vie, si ce n'était par devoir et nécessité qui m'oblige, et aussi le soin que doit avoir un capitaine de ses soldats, de telle sorte que s’aventurer en toutes sortes de périls pour délivrer ses gens d'affliction et servitude. Comme j'achevais de dire, je sors du bord et prends terre, allant le long de la forêt jusques à tant que je fusse arrivé au logis de la Déesse Circé la sorcière : je m'allais précipiter à mon malheur ; car l'affliction et le courage me transportaient, n’eut été que Mercure de faveur secourable vint au-devant de moi, avec sa verge, sous la représentation d'un jeune adolescent, pour m'avertir de mon devoir, me disant en ces mots. Où vas-tu, très-heureux Ulysse, de me rencontrer ? Quel chemin tiens-tu par ces broussailles, ne sachant pas les routes ni le grand accident qui est arrivé à tes camarades qui sont enfermez dedans des étables chez Circé qui les a métamorphosé en truies ? ne vas-tu point chez elle en assurance de les délivrer, qui n'est pas en ta puissance, à raison que toi-même ne pourras éviter le malheur duquel tu veux garantir tes compagnons, si ce n'est que d'une faveur particulière je t'enseigne les moyens et inventions d'obvier aux enchante ries de Circé la sorcière, ce que je ne te refuserai, t'avertissant de tous mauvais desseins de Circé, qui te baillera incontinent que tu seras arrivée, un breuvage, mêlant avec ton vin des drogues fort nuisibles qui n'auront aucune force en te baillant un signalé préservatif et remède, et puis elle te frappera, d'une certaine verge, et alors que tu verras qu'elle t'en voudra frapper, dégaine ton épée avec grande assurance et confiance, te jetant sur elle, comme si tu la voulais tuer. Cette force de courage lui donnera une grande crainte, de sorte qu’elle t'invitera aux amoureux contentements et de coucher avec toi ce que tu ne refuseras, afin que sa bienveillance, produise tels effets que de délivrer tes camarades d'une si bestiale métamorphose, mais aussi fais toi donner assurance qu'elle ne te trompera et apportera aucun dommage, de peur que par trahison elle ne te rende craintif et couard, t'ayant dépouillé de tes armes. Comme il m'eut dit ainsi, il montra cette herbe qui était le préservatif que l'on appelle Moly, qui a les racines noires, et les fleurs aussi blanches que du lait, qui a autant de vertus et de propriétés : ainsi qu'il me les découvrit, autant qu'il est difficile aux hu­mains de l'arracher tant elle est enracinée en terre, de sorte qu'il n'y a que les Dieux qui peuvent tout, qui la puissent arracher. De là Mercure finissant ses avertissements, monta au mont Olympe. Cependant comme j'approchais du lieu destiné, en mon chemin j’avais plusieurs profondes cogitations qui reluisaient d'une part et d'autre, tant de ces accidents que de ces faveurs particulières. Comme je fus arrivé au logis de Circé, je l'appelle à haute voix, qui me vint ouvrir la porte avec grande courtoisie, je la suis, elle me mène en sa chambre, me faisant, seoir sur un trône richement ouvré, mettant un escabeau dessous mes pieds : à l'instant elle me donna un breuvage dedans un vase d'or, dans lequel elle avait mis de mauvaises drogues à dessein de me métamorphoser comme mes camarades, mais elle fut trompée : car apres avoir bu et mangé elle me voulut frapper de sa verge, me disant, Va-t'en en l'étable avec tes soldats changés en truies, et te vautre le long de l’étable comme une truie : néanmoins elle ne me peut nuire, car ce préservatif que m'avait donné Mercure abattait la force de ses drogues, et tirai mon épée pour empêcher les efforts de sa verge, me ruant sur Circé, comme si je l'eusse voulu tuer, elle s'écria avec grande crainte m'embrassant le genou, et me disant. Qui es-tu, d'où es-tu, de quelle ville et lignage et extraction, qui as un courage à l’épreuve de mes drogues, qui as si bien digéré mes poisons sans dommage, desquels homme qui vive ne s'est peu exempter de la métamorphose, à l'instant qu'ils avaient passé le palais et le gosier, je crois que tu as un corps et un esprit immuables par ta grande sagesse et vertu, qui ne permet que ton âme reçoive altération et aucun changement, et volontiers que tu es cet Ulysse si rusé qui devait venir au retour de Troye, ainsi que Mercure me le pronostiqua : mais mon cher Ulysse rengaine ton épée, de grâce ne parlons que d'amour et d'amitié, allons coucher ensemble pour prendre nos ébats amoureux, en assurance qu'il y aura à jamais entre nous une amitié mutuelle. Elle me dit ainsi, avec autant de beauté que d'amours et attraits, comme je lui répondis poussé d'un ressentiment que j’avais du malheur de mes camarades, et en doute si son amitié était feinte, traître ou fidèle, lui disant. Circé belle Déesse, à quel propos voulez-vous que je me comporte avec vous avec tant de courtoisie et douceur, qui m'avez métamorphosé mes gens en truies avec tant de fraude les retenant en ce misérable état ? Est-ce là un sujet : pour faire naître entre nous une amitié, au ressentiment que je dois avoir, et prendre vengeance à la pointe des ar­mes ? encore sans considération portée d'un aveugle désir, vous m'invitez de coucher avec vous, volontiers d'une feinte et traître amitié, pour m’affaiblir et perdre quand je serai dépouillé de mes armes et d'assurance : c'est à faire à d'autres qui sont plus bêtes que moi, qui ne savent pas les règles d'aimer, ni les épreuves d'une vraie amitié, qu'il est besoin de faire pour éviter la trahison et tromperie : non, non, je ne satisferai à vos amoureux désirs, qu'à la charge et condition que vous vous obligerez d'un serment qui oblige même les Dieux immortels sans dispense, duquel le parjure soit une exécrable abomination digne du foudre, que vous ne me tromperez en vos amours et attraits d'amour. Comme je disais Circé jure avec solennité qu'elle ne me ferait aucun mal : et alors je consens à ses amours, mais avant que prendre nos ébats en la couche immortelle de Circé, ses quatre servantes qui étaient filles des forêts et des fleuves, firent des superbes et magnifiques apprêts, la première accommoda la couche et couvrit de beaux draps et tapis, la seconde apprêta le banquet, couvrant la table de toutes sortes de mets en vaisselle d'argent, la troisième versa du vin aussi doux que miel dedans une coupe d'or, la quatrième mit bouillir de l’eau dedans une grande casse qu'elle posa dessous un trépied, dessous lequel il y avait un grand feu : or à l'instant que l'eau fut chaude, elle me met dedans une grande baignoire, faisant couler l'eau de la casse par un tuyau sur mes épaules pour me laver et oindre, ce qu'ayant fait elle me donna une belle camisole et un manteau, et m'apprêta un superbe trône pour m’asseoir, mettant dessous mes pieds un escabeau. Et comme elle eut apporté de l'eau pour laver la main, qu'elle répandait dedans un bassin d'argent, elle nous servit de toutes sortes de vian­des agréables et délicieuses : néanmoins toutes ces délices ne me plaisaient aucunement pour le soin que je prenais de mes affaires, et la providence qui me pronostiquait plusieurs encombres et détresses, ce qui faisait que mon visage qui était le tableau de l’âme, le théâtre où se jouent toutes les passions, le miroir où l'on voit les plus secrètes affections, ne pouvait démentir mes profondes cogitations pleines de sollicitude, trahissant contre ma volonté, mon souci et deuil aux yeux de Circé, qui me voyant ainsi pensif sans goûter des viandes si bien assaisonnées, me dit. Généreux Ulysse, pourquoi êtes-vous-ainsi pensif et songe-creux ? Avez-vous le goût affadi à toutes ces délices, par quelque mécontentement ou tristesse, ou par crainte que vous receviez quelque mal de ma part si c'est cela je vous supplie de vous assurer autant que l’on doit se confier en soi-même, puisque vous êtes un autre moi-même, prenez et recevez de grâce les délices de ce banquet sans crainte : car mon serment m'oblige tellement, que je ne le vou­drais violer pour toutes les occasions et inimitiés du monde. Mais à quoi sert de tant vous assurer ? Ne savez-vous pas bien que mon amour qui vous est un garant et caution ne peut s'adonner à ven­geance et malice, une ardente affection ne sait que mériter et obliger par devoirs et offices gracieux la personne qui est aimée. Elle me dit ainsi, passionnée d'amour, désirant la gaieté de mon visage, comme un témoignage de mon affection et lui répondis. Circé belle Déesse, qui est celui qui aurait si peu de ressentiment et de courage, qui voudrait goûter de tes viandes, et t'entretenir à table de propos d'amour et caresses, ayant ce déplaisir en l’âme que de voir ses amis en affliction et si misérable état, vraiment celui-là serait bien stupide aux aiguillons de charité qui nous invitent à la délivrance de ceux qui nous appartien­nent, dont la fortune et misère nous touchent par communication et parti­cipation, en laquelle entre une vraie amitié qui doit porter une partie de la cala­mité pour la rendre plus supportable : aussi je ne crois pas qu'un homme fût si bête que de se recréer avec celle qui a ap­porté le dommage, si ce n'est qu'elle répare le mal et délivre des détresses ceux qu'elle a affligé : c'est pourquoi par même droit et raison, si vous voulez que je me recrée avec vous en votre somptueux banquet, délivrez de grâce mes camarades de ce mal, et les restituez en leurs premières formes. Circé passionnée d'amour, qui ne peut rien refuser et denier, si ce n'est l'impossible, s'assujettissant aux plus onéreuses et difficiles charges, tenant sa verge en sa main fit sortir nos camarades dehors l'étable, qui ressemblaient à des porcs de neuf ans à dessein de leur restituer leurs premières formes, et pour cet effet Circé passant entre eux qui étaient d'une posture contraire et diverse, je ne sais pas si elle était nécessaire et cérémonieuse, ou que par hasard cela se fût rencontré, tant y a elle donnait et appliquait un remède composé de telles drogues qui eussent la force de leur restituer leurs formes, et à l'instant la force des drogues fit tomber le poil de leurs corps, et les restitua entièrement, de sorte qu'ils étaient plus beaux, gaillards et plus grands qu'ils n'étaient auparavant : in­continent ils me reconnurent à me jure que la sagesse et jugement leur revenait me prenant les mains par affection pleurant aussi de joie : ces pleurs résonnaient grandement au logis de Circé, qui avait pris de sa grâce compassion de moi, et mes gens me disant avec autant d'affection que de grâce. Généreux Ulysse, n'êtes-vous pas con­tant de moi, vous ayant donné ce que vous me demandez ? Mais pour montrer les effets de mon affection plus grande et faire épreuve de mon zèle et amitié vous conseille d'aller à votre bord pour ancrer votre vaisseau, et apporter toutes vos richesses, tout votre bagage et équipage pour les serrer céans dedans, je vous veux traiter, aussi vos soldats, quel­que temps pour avoir l'occasion de favoriser à nos amours. Ce n'est pas pourtant que je veuille vous retenir à jamais, et arrêter le cours de vos desseins et voyages, ou de votre retour, mon intention n'y est pas : mais afin que j'aye ce bonheur que de vous avoir pour hôte chez moi pour quelque temps. Les discours de Circé pleins de courtoisie, me persuadaient autant que l'amour a de force et de puissance sur les âmes qui en sont frappées ne pouvant rien refuser à sa grâce et à son maintien, qui me dérobait une partie de mes volontés les incorporant aux siennes, de sorte que d'un oubli de mon retour en ma chère Ithacque, je consentis à ses volontés, lesquelles pour accomplir je me mis en devoir de venir vers nos camarades au bord, que je trouve pleurant les encombres qu'ils pensaient m'être arrivez ; quand ils m'avisèrent, ils fu­rent tellement aises qu'ils en pleuraient d'aise et allégresse, et tout ainsi que les génisses quand elles sont saoules des herbages, folâtrent à l’entour des grandes vaches, buglant à l'entour de leurs mères en des grottes étant en liberté, lors que les bouviers les laissent à la campagne, ne les pouvant toujours retenir en leurs étables et têts : ainsi ils venaient me congratuler, m'environnant de bonne ta des avec tant de joie comme s'ils fussent arrivez à bon port en Ithacque leur pays natal, me disant ainsi. Généreux Ulysse, la tristesse nous possédait pendant votre voyage, pensant qu'il vous fût arrive pareil encombre qu'à nos compagnons : mais maintenant que nous voyons votre heureux retour, nous vous congratulons autant comme, si vous étiez sain et sauve en votre Ithacque : à cette heure nôtre douleur est changée en joie de laquelle l'excès sera modéré par la narration des aventures et malheurs qui sont arrivez à nos camarades, et le genre de mort qui a saisi ceux que nous avions ci-devant député. Comme ils disaient ainsi, je leur répondis d'une parole douce et gaillarde, Soldats, ancrons notre vaisseau au port, et emportons nôtre équipage en la maison de Circé qui nous recevra bénignement, c'est là où vous entendrez les nouvelles de nos amis avec joie qui banquettent et passent le temps fort joyeusement au logis de Circé. Ayant mis fin à mes commandement la joie émeut nos camarades à me suivre, sinon Euryloche, qu'une autre passion retint, à savoir la crainte qu'il avait de Circé, qui avait métamorphosé ses gens en truies : sur les vives impressions de cette peur qui lui engendrait mille soupçons, persuadait à nos gens de désobéir à mes commandements, leur disant. Misérables que nous sommes, où irons-nous? Pourquoi voulez-vous vous précipiter et courir la teste baissée à votre mal et désespoir, et allant en la maison de Circé, la sorcière, qui nous métamorphosera tous en lions, truies et loups, nous assujettissant par nécessité de garder sa maison comme des chiens, comme fit Polyphème ; quand nos camarades eurent sa folle hardiesse d'entrer en sa grotte par le bon conseil d'Ulysse, qui fait tant le courageux, aux dépens de la vie de ses gens, d'un courage indiscret et téméraire. Les discours d'Euryloche remplis d'injures me sollicitaient de le tuer en lui tranchant la teste, bien qu'il me fût conjoint d'une telle consanguinité, qu'elle devait pardonner à telles passions injurieuses néanmoins la colère qui me transportait, ne recevant aucune raison et empêchement, si ce n'est une plus grande force et résistance, m’invitait à faire ce mauvais coup que j'eusse fait si la colère où j'étais sans respect de la parentèle n'eut été que mes soldats par douces paroles et force me retinrent : le juste sujet que j’avais de ressentiment, était, qu'Euryloche me dérobait l'honneur de mon courage, qui toujours a été mêlé avec prudence et conseil, sans lequel la hardiesse n'est plus qu'une folle témérité qui perd le mérite et le nom de vertu : partant mes camarades, qui d'un côté et d'autre m'apaisaient ont le mérite et l'honneur de cette retenue, me disant en ces mots. Généreux Ulysse, ne vous colérez pas, pardonnez à la crainte qui est une passion qui ébranle le siège de la raison : nous ne laisserons pas de vous suivre, même quand Euryloche demeurera, qu'il demeure, et pour la peine de sa couardise, il aura cette réputation entre nous d'être appellé le gardien de nôtre vaisseau, pour éviter les coups et les périls d'une crainte couarde. Ils disaient ainsi sortant du bord, portant leur bagage, laissant la navire toute seule : car Euryloche les suivit, tant par la crainte de mes menaces que par honte : nous trouvâmes nos compagnons en bonne disposition, buvant et mangeant chez Circé qui les avait lavés et oints : à l'instant qu'ils nous avisèrent, ils pleurèrent, faisant résonner la maison en gémissements, racontant tous leurs encombres : dont Circé pour mettre fin à ces gémissements, me dit d'une façon gaillarde. Généreux Ulysse, fermez la bonde aux larmes, cessez de raconter vos détresses : car je sais tout ce qui vous est arrivé, tant en mer qu'en terre : il n'est rien inconnu à une Déesse, chassez vos ennuis pour recevoir les plaisirs avec moi : à quoi sert la ressouvenance des malheurs, si ce n'est qu'à nous attrister ? Buvez, mangez afin que vous restauriez vos esprits, et ramassiez les pointes de votre courage que vous aviez quand vous êtes sorti d'Itaque : depuis ce temps-là vous avez été en perpétuelles détresses, et y serez, bien qu'elles cessent car la ressouvenance vous dérobera les plaisirs et contentements. Et dit ainsi, et dès lors je commence à mettre dessous le pied toutes mes afflictions, me réjouissant aux banquets de Circé sans ressouvenance de mon retour, me plaisant avec elle comme si toute ma vie j'y eusse dû demeurer, le temps ne m'ennuyait aucunement, recevant tous les plaisirs que l'on peut souhaiter, si jusques à tant que l’année fut passée, les heures et les mois l'ayant produit, et alors mes camarades qui jugeaient que l'oubli me possédait volontiers, aveuglé que j'étais par les délices, me remontrèrent les inconvénients de mon retardement et plus long séjour, disant. Généreux Ulysse, je ne sais à quoi je dois attribuer votre longue demeure et oubli, ou aux délices, ou au changement de vos volontés, remplies de désirs de voir votre chère Ithacque, il semble que vous l'ayez oubliée : je crois qu'il sera aussi utile que raisonnable, que nous prenions congé de Circé, la remerciant de tant de biens-faits en nôtre endroit avançant notre retour, puisque par les détins et prophéties vous devez retourner sain et sauve en votre Ithacque, de laquelle jouissance est autant agréable comme le retardement est odieux et désagréable, principalement à ceux qui se plaisent à faire leur séjour en leurs pays. Ces discours pleins de prudence, conseil et d'amour envers sa patrie, me persuadèrent de telle sorte, qu'apres que nous eûmes passé le jour en joie et banquets, je fis la requête à Circé en lui embrassant le genou en ces mots. Circé belle Déesse, voici l'occasion et le temps qu'il faut, s'il vous plaît que vous accomplissiez vos promesses que vous avez faites de moyenner mon retour en mon Ithacque, ce n'est pas que je m'ennuie en votre logis, vos faveurs et bons traitements me retiennent plutôt que d'avancer mon désir : mais ce ne sont pas tant mes affections que je vous offre, pour impétrer de vous l'accomplissement de vos promesses, que celles de mes gens, qui me sollicitent à votre absence de prendre congé de vous, s'ennuyant en une vie si délicieuse et calme par la faiblesse de leur esprit, qui ne peut supporter l'aise et plaisir, ou bien que soit l'amour qu'ils portent à leur pays ; tant y a, en cette sollicitude, je vous supplie de me favoriser en ce mien département, autant que l'amitié que vous me portez le permettra. Ayant mis fin à ma requête, Circé me répondit d'une courtoise maniere : Généreux Ulysse, ne vous pressez point tant en votre département : si le séjour vous est agréable, demeurez encore quelque temps, il est vrai que je ne veux pas retenir personne en mon logis contre sa volonté, et bien, puis que vous avez désir de partir je ne vous retiendrai pas mais il faut pour votre profit que vous teniez des chemins bien difficiles à tenir, il faut que vous descendiez aux enfers, le séjour de Pluton et de Proserpine, pour consulter avec l’âme du Prophète Tiresias aveugle natif de Thèbes, duquel la sagesse et l'esprit te donnera bon conseil, que Proserpine lui inspire par ses faveurs, n'ayant pas perdu la mémoire des choses qui se passent en ce monde par la mort, alors entre les consultations plusieurs âmes voltigeront à l'entour de toi. Elle dit ainsi, et à l'instant ces discours qui m'avaient persuadé de faire ce qu'elle me commandait : mais aussi la difficulté de faire fléchir mes yeux aux larmes lui disant, afin de recevoir les avertissements nécessaires en cette affaire. Circé belle Déesse, vous m'obligez à une charge bien fâcheuse, et presque impossible : car il me semble que personne n’est descendu aux enfers étant encore en pleine vie : qui est-ce qui m'enseignera le chemin, que l'on ne peut tenir sans la conduite de quelque Dieu ou Déesse favorable ? Comme j'achevais de dire elle me répondit, me donnant tous les avertissements qui étaient nécessaires en cette affaire en ces mots. Généreux Ulysse, il ne vous faut point d'autre conduite pour votre vaisseau que votre sagesse, qui sera ce que je lui dirai : premièrement par votre voyage, vous équiperez un vaisseau de tout ce qui est nécessaire, donnant la voile au vent de Borée qui sera favorable, quand vous aurez cinglé outre l'Océan, vous aborderez à un port où vous aviserez un bocage qui appartient à Proserpine rempli d’aulnes et de saules, qui perdent leurs semences, fruits et fleurs : apres que vous aurez ancré là, poursuivez votre chemin en la maison de Pluton, où le Pyriphlegeton et Cocyte le fleuve qui vient des ruisseaux de l'eau du Styx, se perd dedans le fleuve d'Acheron : là vous ferez une petite fossette, qui ait en longueur et largeur de tous les côtés une coudée, et épandrez, dessus quelque liqueur pour faire sacrifice à tous les morts, et ferez trois sortes d'effusions, la première sera de vin miellé, la seconde de bon vin, la troisième d'eau pure, mettant dessus quantité de farine, ce que vous ferez avec promesse cérémonieuse, de sacrifier à tous les morts une vache stérile et noire, quand vous serez retourné en Ithaque et particulièrement de sacrifier à Tiresias un mouton noir qui excellera en beauté entre les autres : et quand vous aurez fait ces promesses et supplications, sacrifiez-là une ou aille noire et femelle, vous tournant par cérémonieuse posture vers l'Erebe, et tirez-vous à l'écart, quand vous approcherez, des fleuves, car c'est là où toutes les âmes s'assembleront, et lors tu commanderas à tes camarades de tuer les ouailles que tu voudras sacrifier, pour les brûler apres les avoir écorchés pour en faire offrande à Pluton et Proserpine. Et de peur que les âmes qui voltigeront à l'entour de toi ne boivent le sang, tire ton épée, et empêche avec tous efforts et solution de continuité de leurs corps aériens, qu'elles ne boivent le sang avant que Tiresias vienne, qui arrivera à l'instant pour t'enseigner tous les moyens de faciliter ton retour, et restaurer tes affaires. Elle mit fin à ses discours et avertissements, et à l'instant l'aurore aux blonds cheveux se leva, ce qui fut cause que pour les derniers témoignages de son affection, me donna une belle camisole et cape, et une belle ceinture de laquelle elle me ceignit, entourant ma teste d'un petit voile de couleur rouge : au reste en ce dessein je réveille mes camarades, les admonestant ainsi : Camarades éveillez-vous, il n'est plus temps de dormir, préparez-vous à exécuter tout ce que Circé Déesse immortelle et favorable m'a commande pour nôtre avancement le disais ainsi persuadant à mes Soldats de s'apprêter avec joie, qui fut mêlée d'un grand deuil qui nous saisit, pour la mort d'Elpenor jeune d'âge, comme la prudence qui s'étant endormi apres avoir trop bu, comme il en­tendit le bruit de nos amis, il le leva promptement tout étourdi de crapule, ayant perdu sens et raison ; comme il voulut descendre du toit d'une longue échelle à reculons, et rétrogradant ses pas, il tomba du haut du toit, se brisant la teste et mourut, à l'instant descendant aux enfers, je fus bien fâché de ce que je ne pus ramener tous mes camara­des sains et sauves de la maison de Circé : mais pour ce que c'était la peine de son vice et imperfection j'apaise mon deuil avisant à nos affaires, leur disant. Mes amis, volontiers vous pensez que nous allons tenir le chemin pour aborder en Ithacque nôtre pays, vous êtes bien trompez, si vous le croyez nous avons bien un autre chemin à faire, nous allons aux enfers séjour de Pluton, pour consulter avec l’âme de Tiresias le Thebain, sur les moyens qu'il faut avoir pour retourner en Ithacque ainsi que Circé m'a com­mandé. Ayant dit, ils se fâchèrent grandement pleurant de regret et s’arrachant les poils craignant quelques nouvelles détresses : néanmoins tous ces regrets ne leur profitèrent aucunement : car la nécessité nous obligeait à subir tous les hasards. Nous allons donc à nôtre bord avec grands gémissements, cependant Circé favorable nous apporta : un ou aille mâle et femelle noire, et incontinent disparut de nos yeux facilement, n'ayant point de corps, si ce n'est aérien, pour se rendre visible à la faiblesse de nos yeux, qui ne pouvons voir un Dieu en son essence, qui est celui qu’il pourrait voir quand il ne veut pas être aperçu de nos yeux ?
Chant11
Comme nous fûmes arrivez au rivage, nous entrons dedans nôtre bord apres avoir levé l'ancre donnons la voile aux vents ayant le soin de faire entrer le bétail, duquel les sacrifices nous étaient nécessaires, non sans jeter grande abondance de larmes pour les hasards que nous allions risquer à ce voyage, l'expérience, nous donnant telles impressions de doutes et soupçons, un vent propre se leva qui nous soufflait en poupe assez favorablement, que Circé avait fait lever pour avancer notre voyage, de telle sorte que ce vent semblait gouverner nôtre vaisseau avec une dextérité si favorable, que l'on eut jugé qu'il eut suivi les règles de la marine, et qu'il eut changé la violence de ses agitations inconstantes en une constante méthode de conduire et gouverner ce qui fit que nous ne prîmes le soin ni la peine de tirer à la rame à la faveur de ce vent qui remplit toujours nos voiles jusques à tant qu'au soir nous abordâmes en la terre des Cimmeriens vers les confins et extrémités de l'Océan, là où le Soleil ne passe jamais sur leurs têtes et ne se monstre sur leur zénith, ni regarde de ses rayons obliques, non pas même quand le Soleil penche, et se tourne vers le firmament, ni quand il s'approche le nous avoisinant la terre, quand il abaisse sa hauteur, tellement qu'une perpétuelle nuit les obscurcit, demeurons misérables en perpétuelle les ténèbres. étant là arrivez nous jetons l’ancre à dessein de tuer le bétail qu'il nous faillait sacrifier, ce que nous ne fîmes que jusques à tant que passant par le coulant de l'Océan nous fussions arrivez en cette région que Circé nous avait montré : là Euryloche et Permenides commençaient à manier les instruments pour les sacrifices, et accomplir toutes les cérémonies, cependant je tire mon épée de mon fourreau pour faire une petite fossette qui eut une coudée de long et de large, de tous les côtés : ce qu'ayant fait, je fais les aspersions et infusions qui furent faites, premièrement de vin miellé et vin doux, et puis d'eau, mêlant et jetant de la farine, non sans faire plusieurs prières et vœux aux mânes et ombres, de leur sacrifier en général une vache la plus grasse de mon troupeau, sur un bu cher rempli de dons et cérémonies et à Tiresias en particulier une ou aille toute noire la plus grasse que je pourrais rencontrer, ce que j'accomplirais à mon retour, si ce bien pouvait m'arriver que de retourner en mon Ithacque. Apres avoir fait ces belles prières, je coupe la gorge aux animaux desquels le sang coulait dedans la fossette, duquel la seule odeur sembla convoquer et assembler toutes les âmes altérées d'enfer qui venaient à la foule en grand nombre : je voyais arriver tant de jeunes vierges toutes éplorées d'un nouveau deuil, sans consolation de ce que la fleur de leur beauté avait été aussitôt épanouie que fanée, sans l'avoir employé à quelque bon sujet ; tant de jeunes hommes qui lamentaient leur mort si hâtive, ayant perdu l'usage des commodités humaines en l'auril de leurs ans, au printemps de leurs contentements et plaisirs : tant de vieillards tous courbez de vieillesse et des labeurs qu'ils avaient endurez : tant de soldats estropiez, éborgnés, éclopés à la guerre de Troye, qui accouraient à la fossette, l'un d'un côté, l’un de l'autre. Il ne faut point mentir que ce grand bruit et nombre de mânes altérés me fit pâlir de crainte qui me suggérera d'avertir mes camarades de promptement écorcher les animaux et les brûler, afin qu'en diligence nous fissions nos prières à Pluton et Proserpine. Entre ces avertissements j'aperçus que ces âmes s'efforçaient de boire de ce sang : or pour ce que je ne voulais pas leur permettre de s'en approcher jusques à tant que j'eusse parlé au bon homme Tiresias, pour cet effet je les écarte de mon épée, sachant bien qu'ils craignent les sections qui leur apportent une solution de continuité qui ne les tourmente pas peu. Or la première âme qui vint de ma connaissance, ce fut celle de mon pauvre camarade Elpenor, duquel le corps était sans sépulture en la maison de Circé, sans que l'on lui eut fait aucun es obsèques, sans que l'on l'eut déploré autant que méritait un bon compagnon : à la vérité ce n'était pas en nous un défaut d'amitié ou de religion qui lui eut dérobé le droit de sépulture, mais la nécessité de nos affaires qui facilement dispense des lois et du devoir : néanmoins quand je le vis, je le déplorai, prenant compassion de sa grande misère qui me dit ces mots en gémissant. Hélas mon pauvre camarade Elpenor, qui vous pensait ici par quelle voie êtes-vous venu en ces lieux avec tant de diligence vous m'avez prévenu, bien que soyez à pied moi qui devais faire plus de chemin que vous avec mon vaisseau, cette grande diligence semble être impossible et coupable de quelque crime. Comme j'eus mis fin à ces lugubres questions il me répondit d'une voix rauque sombre et inarticulée. Mon généreux Ulysse, hélas je vous dirai ce qui m'arriva de malheur en la maison de Circé, tant par la malice d'un méchant démon, que par ma faute, car un jour ayant pris du vin un peu plus que ma suffisance ne permettait, ma raison étant endormie et ensevelie, mon jugement aveuglé, je tombe à la renverse du haut d'un toit pensant descendre par l'escalier, c'est la cause de ma mort : mais maintenant j'attribue à bon heur la ren­contre que je fais de vous en ce pays, pour accomplir mes vœux, et me donner sépulture, vous conjurant par votre Penelope et par sa chasteté, et votre père Laertes qui vous a nourri et élevé en votre jeunesse, et par l'affection que vous portez à votre fils Telemache d'accomplir le devoir et obsèques à un pauvre mort donnant quelque pauvre sépulture à mon corps, de peur qu'à mon sujet me refusant ce à quoi la charité, piété et amitié ancienne vous obligent, vous ne soyez en la disgrâce des Dieux pour peine de votre impiété et ingratitude. C'est pourquoi pour recevoir les mêmes faveurs des Dieux, en reconnaissance de telle piété, comme les défaveurs au refus que vous en pourrez faire, vous me construirez un monument sur le rivage, brûlant mon corps avec mes armes et autres meubles comme l'aviron que je faisais servir à vos vaisseaux, vous le savez bien, prenant compassion de moi qui manque de sépulture malheur qui ne me touche pas seulement, mais aussi mes héritiers et successeurs, ayant avec grande suite et conséquence, entant que cette ignominieuse disette de sépulcre serait à jamais immortalisée à la postérité à mon grand déshonneur, c'est pourquoi pour éviter tous ces inconvénients vous ne manquerez à entériner mes requêtes : ce que vous accomplirez sous votre bon plaisir plus commodément en la maison de Circé, où est mon corps : car bien que soyez éloigné de ce pays-là, dont il semble que l'espace des lieux vous en dispenserait, néanmoins je sais bien que d'ici vous passerez par l’île d’AEaa séjour de Circé, où vous trouverez mon corps, ce qui ferai une occasion légitime pour accomplir toutes les cérémonies, sans user de Cœnotaphe en taille douce, de laquelle les âmes deçà bas ne se contentent, et aussi pour cette raison on n'en use qu'en cas de nécessité. Il dit ainsi, et à l'instant je lui fis réponse en ces mots, Misérable Elpenor, je satisferai à mon devoir autant que la charité et amitié le permettent. Nous-nous entretenions l'un et l'autre de tels discours lugubres, néanmoins mon discours ne me transportait pas tant par la passion qui se retrouve en ces nouveaux colloques, que je ne tinsse toujours l'épée dessus la fossette, la virevoltant à reprises de choc et de taille pour empêcher les âmes de s'en approcher ; au même temps arriva l'ombre de ma mère Anticlée, qui mourut en mon absence, sans que j'eusse l'honneur d'assister à ses funérailles comme j'étais au siège de Troye : néanmoins l'ayant vue je la déplorai grandement gémissant pour une si grande perte que j’avais faite, elle voulut s'approcher de la fossette, néanmoins bien que la tristesse et piété me devaient fléchir à ce parti de la laisser approcher, toutes-fois je ne voulus pas, jusques à tant que l’âme de Tiresias fût arrivée pour prendre conseil de lui, il arriva tout sus l'heure ayant un sceptre en la main comme un Roi des mânes me disant apres m'avoir reconnu. Misérable, à quel sujet : êtes-vous venu ici, quittant l'usage des commodités humaines et rayons du Soleil, conservateur de la vie des hommes, pour voir les mânes, et séjourner en cette région pleine de tourments du tout stérile? Mais avant que de passer outre, rengainez votre épée, et vous tirez un peu à l'écart que je boive de ce sang à longs traits. Il dit ainsi, et à l’instant je me recule en arrière, mettant mon épée dedans le fourreau, ce qui lui occasionna de boire le sang qui était dedans la fossette, parla à moi d’une voix pleine de connaissance et prédiction en ces mots. Généreux Ulysse, vous n'êtes venu en ce pays à autre sujet que pour trouver les moyens et artifices d'avancer votre retour, que vous ne sauriez faciliter avec toutes les inventions dont vous pourriez vous escrimer, attendu qu'il y a un Dieu dont la puissance s'étend mêmes sur les pays par lesquels il faut que vous passiez pour retourner en votre Ithacque, qui retardera votre retour, le rendant plein d'embûches, d'embrassements, d’assauts et détresses : ce n'est point d'autre que Neptune qui piqué au vif pour l'affront commis à la personne de son fils Polyphème que tu as rendu aveugle, t'agitera en mer par bourrasques et tempêtes, sachant de bonne part que tous les jours il redouble ses défaveurs, ne cherchant que les moyens de te nuire : il est bien vrai que sa colère vengeresse ne pourra avoir tant d'avantage sur ta constance que de l'empêcher du tout, et perdre les moyens de ton retour : Car apres avoir enduré mille périls, ta vertu s'élevant toujours contre les assauts de fortune sans perdre courage, tu pourras en fin avoir un heureux retour, pourvu que tu règles selon les lois de la raison, et conformes toutes les actions de tes camarades à la justice, au temps que vous arriverez en l’île de Trinacrie apres plusieurs périls et nécessités de vivres, où vous trouverez les bœufs gras du Soleil (qui voit toutes les actions des hommes bonnes et mauvaises), qui vous seront occasions et sujets de mériter ou démériter, de mériter si vous laissez ces bœufs du Soleil inviolables sans les dérober, quelque nécessité ou défaut de vivres que vous ayez : les mérites d'une si consciencieuse retenue et justice, vous faciliteront heureusement les moyens de votre retour en Ithaque, que si au contraire votre injustice vous transportes tant par la sollicitation de la nécessité que de furtivement les saisir pour peine d'un tel attentat et crime, je te prédis plusieurs encombres, perte de tes vaisseaux, la mort de tes camarades, et la tienne, de laquelle tu pourras t'exempter par ta sagesse, comme de vérité je le conjecture, néanmoins à ton plus grand mal­heur : car l'ire des Dieux te sera survivre aux naufrages et afflictions qui sont pires que la mort qui en été remède et la consolation, t'assurant que bien que tu retournes en ton Ithaque, ce sera bien tard, en éprouvant toutes les conditions des hommes, la qualité et la nature de toutes les afflictions, et encore quand tu seras arrivé en ton Ithacque, que tu penseras être le port de salut et sujet de toute consolation, à la jouissance de ce que tu as tant désiré, tu trouveras des occasions de deuil et tristesse rencontrant en ta maison des amoureux qui recherchent impudiquement ta chaste Penelope en mariage avec plusieurs folles dépenses et banquets excessifs, qu'ils ne sont pas à leurs dépens, comme c'est la coutume, mais aux tiens. La vengeance et le ressentiment de telles injures t'échera pour le bien que tu dois espérer en ton pays, non sans roidir ton courage et animer ta vertu pour les massacrer, leur faisant ressentir la peine de leurs débauches et injures, et lors que tu les auras tué, fait d'une conjuration clandestine ou entreprise publique, fais un voyage par mer, tant que tu sois arrivé en la terre de ces peuples, qui jamais n'ont vu la mer, et jamais n'ont mangé de viandes assaisonnées de sel, qui aussi jamais n'ont vu de navires et n'en connaissent point l'usage : que tu n'entends pas mes avertissements pleins d'une prédiction équivoque et obscure, je te donnerai un signe assuré du lieu que je t'enseigne cou vertement, quand quelque passant en la terre où tu seras, portant un aviron sur ton épaule, te dira en riant, gaussant, ou par ignorance, Compère où portez-vous cet évantoir, comparant cet aviron avec un évantoir, alors en la même place fiche ton aviron en terre, et sacrifie à Neptune un mouton et un taureau, et retourne en ta maison pour sacrifier à tous les Dieux en particulier, et par ordre de leurs dignités et degrés d'honneur, pour les remercier de ton retour favorable. En continuant le fil de mes prédictions, et narration de tes aventures, je te dirai que ta mort prendra sa naissance de la mer qui produira quelque instrument qui servira à te tuer en ta grande vieillesse, accablé de labeurs et misères, t'assurant qu'une bonne partie de ce que je te dis t'arrivera. Il dit ainsi et à l'instant je lui rendis réponse en ces mots : Grand Prophète Tiresias, j'apporte quelque créance à tes prédictions, ne voulant pas que mon opiniâtre ignorance coupable de mécroyance, accuse la vertu de tes pronostications, auxquelles j'apporte autant de foi qu'elles ont de vertu, il n’est pas hors de propos de croire ce que vous me dictes, il le pourrait bien faire que les Dieux m'auraient fait naître à telles aventures : mais dites-moi un peu je vous supplie, pourquoi est-ce que ma mère que je craignais, se tait sans montrer aucun mouvement d'affection sans me regarder des yeux d'amour, ne daignant parler à moi est-ce que ces régions infernales sont sans amour et caresse, ou que le fleuve d'oubli a perdu la vigueur et ressouvenance dictes-moi, Roi des Mânes d'où lui peut venir cette méconnaissance coupable de haine, qui lui dérobe le bonheur qui lui pourrait arriver, aux embrassements communiquez à son fils ? Je disais ainsi, lors que Tiresias me répondit en ces mots : Je vous dirai la raison et le motif de ce silence destitué d'amour et de caresses, sachez que jusques à tant que vous ayez permis à ces âmes de boire le sang, elles ne vous en diront rien, aussi au contraire celle qui auront ce bien que d'en boire te raconteront des merveilles, et crois que c'est cette raison qui suspend les caresses, et colloques de ta mère, qui sera comme ces âmes, que tu ne veux recevoir à la fossette, qui de dépit s'en volent vagabondes çà et là à l'entour de toi toutes rechigné es et muettes. L’âme de Tiresias ayant mis fin à ses raisons, se retira dedans le profond des cabinets de Pluton sur ces entrefaites je demeurai, attendant que ma mère vint, qui ne faillit point : je la laisse boire à son plaisir, laquelle incontinent me connut ; cette connaissance fléchit ses yeux aux larmes, dont le deuil lui suggéra tels propos. Mon cher fils, comment vous êtes-vous tant hasardé que de venir en la région des enfers, encore étant en pleine vie ce qui semble être impossible, entant qu'il n'est pas permis aux mortels vivants d'aborder aux enfers, qui sont bor­dez de tant de fleuves et de l'océan, que l'on ne peut passer et naviguer à pied, si ce n’est avec un vaisseau ; n'êtes-vous point errant et vagabond du siège de Troye avec vos vaisseaux et camarades ? N’êtes-vous point encore retourné en votre Ithacque, et avec vous votre Penelope ? Elle proposait ainsi ses questions, auxquelles je répondis succinctement en ces mots. Ma chère mère, ce ne font pas mes menus plaisirs et curiosités qui m'ont conduit en ce pays destitué de plaisir, mais la nécessité de mes affaires qui ont besoin du conseil de Tiresias, qui est le seul sujet de mon voyage, étant toujours demeuré en calamité et misère, sans avoir eu l'heur d'avoisiner mon Ithacque, de laquelle le département jusques à cette heure a été plein d'incommodités, depuis que je l'ai quittée pour accompagner Agamemnon au siège de Troye. Mais ma mère, dictes-moi quelle a été la cause de votre mort, n'est-ce point la longueur d'une maladie lente, ou Diane qui vous ait transpercé le cœur de ses mortelles sagettes ? Apprenez-moi quelque nouvelle de notre maison, comment se porte mon petit Telemache que j'ai laissé à la maison, possède-il encore les biens que je lui ai délaissés ou bien si on les lui a ravis d'une injuste usurpation, comme c'est la coutume de faire tort et ravir le bien des mineurs et orphelins, ou veuves ? racontez-moi de grâce, que fait ma Penelope ses desseins et prétentions, si elle a toujours gardé en son veuvage la fidélité chaste, demeure-elle encore avec mon fils Telemache, prenant la garde et protection de tous ses biens, ou si elle a convolé en secondes noces, perdant la garde noble, se conjoignant en mariage avec quelque galant homme d’Ithacque, Comme je mettais fin à mes questions curieuses, elle me répondit : Mon fils, ta Penelope est en perpétuelle calamité, produite par la longueur de ton absence quant à tes biens, personne ne les possède que ton fils Telemache qui en jouit fort paisiblement, les employant à une honnête libéralité digne d'un jeune Prince : quant au bon homme du père Laertes, je t'assure qu'il ne demeure plus en la ville, mais passe son temps fort pauvrement en une métairie, avec une si grande pauvreté et nécessité, qu'il n'a pas seulement un lit pour se coucher étant contraint en hiver de se vautrer dedans les cendres du foyer comme un pauvre esclave, n'ayant que de méchans habits, supportant le froid le mieux qu'il peut jusques en été auquel temps il se couche plus commodément sur un lit compose de feuillards : telle est la vie de ton père Laertes rempli de misères et regrets pour la longueur de ton absence, qui seule a été cause de ma mort, non que ce soit la longueur d'une maladie lente, ou d'une qui m'ait transpercé le cœur, mais l'ennui que je pris te voyant il longtemps absent, dont l'absence m'était plutôt un témoignage de ta mort, qu'une espérance de ton retour. Elle disait ainsi, com­me ces discours pleins d'amour sitinquèrent en mon âme un désir de saisir l'ombre de ma mère pour l'embrasser, m'efforçant par trois fois, et par trois fois elle s'évanouit entre mes mains comme un songe : ces efforts remplis d'ardeur et d'affliction, augmentèrent d'autant plus mon deuil qui me fit dire. Ma chère mère, pourquoi ne permettez-vous que je vous embrassiez, avez-vous perdu l'affection que nature a empreint en votre âme ? Pourquoi voulez-vous me frustrer du bonheur de ces caresses que je vous déroberai, afin que nous nous délections par nos mutuels embrassements aux enfers mêmes ? N’est-ce point Proserpine qui jalouse et envieuse de mon bonheur, trompe mes affections par illusions, ne voulant permettre que vous soyez palpable à mes mains amoureuses, pour davantage me tourmenter et géhenner en la violence de mes désirs ? Comme je disais, elle me répondit ; Mon cher fils, modérez l'ardeur de vos affections, le désir de vos embrassements desquels l'empêchement ne doit point être attribué à la jalousie ou envie de Proserpine : mais à la rigueur des lois de çà-bas, qui ne permettent les embrassements des mortels avec les ombres, à raison que les âmes n'ont plus de corps, ni d'os, ni cartilages, auxquels les embrassements se peuvent seulement communiquer : car les os sont brûlez et consommez entièrement par le feu, ne laissant inviolable que l’âme qui s'envole comme un songe mais sans retardement, je vous conseille de retourner en la terre des vivants, rapportez toutes ces nouvelles à votre femme, qui sera bien aise de les entendre. Comme nous nous entretenions de mu­tuels discours, je vis arriver plusieurs femmes : car Persephone fit sortir des cachots les ombres des femmes, des plus grands et illustres personnages de Grèce, qui s'assemblèrent à l'entour de la fossette, or je pris conseil avec moi-même, sur les moyens de les pouvait interroger avec patience, résolvant qu'il était bon de les empêcher de boire le sang avec mon épée, jusques à tant qu'elles m'eussent raconté leurs aventures extraction et lignage : la première qui parla à moi, ce fut l'ombre de Tyro qui se disait être fille de Salmonée, et avoir épousé Cretheus AEoliade, elle avait accoutumé de se plaire sur le rivage du fleuve Enipeus dont Neptune épris de l'amour de la belle Tyro, sachant qu'elle prenait ses déduits et passe-temps à l'entour du fleuve, prit la figure et la représentation de ce fleuve, ainsi que l'amour ne manque non plus d'inventions que de complaire, et recevoir tous les airs et ressemblance d'affections, et ravit ainsi Tyro, l'enveloppant de flots à l'embouchure du fleuve, lui déliant la ceinture virginale par la force d'un sommeil que produit la passion amoureuse et lors qu'il eut accompli ses désirs amoureux, et qu'au giron de la jouissance le feu de son amour fut éteint il lui dit avec un reste d'amour et d'affection lui serrant la main d'une douce et fidèle étreinte. Mon agréable Tyro, réjouis-toi d'avoir employé ton affection et beauté en un sujet qui te rendra heureuse, en ce que non seulement tu as mon amitié, qui dés longtemps t'est acquise, mais aussi auras au bout de l'an deux : beaux enfans qui seront gages et garants de mon affection, qui seront aussi aises de m'avoir pour père qui suis Neptune, ce grand Dieu qui domine et gouverne l'Océan, comme tu te dois réjouir d'avoir joui des embrassements d'un Dieu immortel qui ne sont point stériles et vains : c'est pourquoi tu élèveras et nourri ras ces petits enfans le mieux qu'il te sera possible, conformément à la qualité de leur extraction, te chargeant de ne communiquer à personne le larcin de nos amours. Neptune ayant mis fin à ses adieux, il se laissa aller aux flots de la mer, laissant Tyro grosse de Pelias et Neleus, qui tous deux furent Rois, ministres de Jupiter, dont Pelias fit son séjour en Iarles avec plusieurs richesses et bestial, et Neleus en Pylos la sablonneuse : en apres je vis venir Antiope la fille d'Asope, qui souventes-fois s'était glorifiée d'avoir dormi entre les bras de Jupiter, duquel elle eut Amphion et Zetus qui battirent la ville de Thèbes à sept portes, et l'entourèrent de fortes tours pour la fortifier, attendu qu'ils fussent bien puissants en nombre de gens et grandeur de courage, néanmoins ils n'y pouvaient pas faire leur séjour sûrement sans ces fortifications : De plus ayant vu Alcmene la femme d'Amphitrion, qui engendra avec Jupiter le généreux Hercule, je vis pareil­lement Epicaste la mère d'Oedipe, qui se laissa porter à de si folles amours qu'elle se maria incestueuse ment avec son fils, qui premièrement tua son père, surchargeant un parricide d'un mariage incestueux avec sa mère, que les Dieux vengèrent âprement par la publication du crime, qui reçut pour peine plusieurs encombres, misères, et rebellions de son peuple au gouvernement de Thebes. Cette Epicaste eut une mort sortable à sa mauvaise vie : car de conscience ou désespoir elle se pendit avec un licol aux soliveaux, laissant la rigueur des furies à son Oedipe, pour le tour­menter et géhenner par le repentir qui lui sert de bourreau, qui suscite les ressentiments et remords de conscience, qui et servent d'instrumens. Je vis aussi Chloris aux beaux yeux que Neleus épousa, non pour son extraction : mais pour sa parfaite beauté, qui ne fut point stérile : car elle engendra un bon nombre d'enfans, comme Periclymene, Chromius et Pero très-célèbre en beauté, dont les perfections étaient si grandes, qu'il semblait que nature eut fait en elle un chef-d'œuvre, et que toutes les beautés et faveurs qu'elle départit à tous ses ouvrages, qu'elle les eut ramassé et recueilli en elle, de sorte que nature montra en elle seule, ce qu'elle pouvait distribuer de perfections a toutes les Dames, les attraits et mignardise de son langage, sa belle contenance sema l'amour, non seulement de­dans le cœur de ses voisins, mais aussi des estrangers qui la venaient demander en mariage à Neleus, qui ne la voulut donner à personne, qu'à celui duquel courage et vertu méritait une si belle et vertueuse Dame, en ravissant par force le bestial d'Iphiclus du lieu où il était. Plusieurs amoureux voyant et considérant le périls et danger extrême qu'ils encouraient, si d'aventure ils mettaient cela à exécution, se déportèrent de leurs amours et de telle entreprise, sinon qu'un certain devin porté de la violence d'amour, qui a pour compagne la folle témérité, s'hasarda et promit de le ravir : mais ses desseins destitués de conseil furent trompez, car en ses efforts par la volonté de Dieu, il fut entravé et garrotté par les pâtres et rustres fort longtemps, pour la peine de son attentat jusques à tant que les Dieux ayant compassion de sa captivité, permirent qu'Iphiclus le délia, lui ayant promis de pronostiquer plusieurs choses qui devaient arriver : et je vis pareillement Leda la femme de Tyndarus, qui engendra de lui deux enfans fort sages Castor et Pollux, l'un dompteur de chevaux, et l'autre bon escrimeur, qui se portèrent une telle affection, qu'ils ne voulurent pas acquérir l'immor­talité à la perpétuelle mort de l'autres de sorte qu'en témoignage de leur affection, ils divisèrent, et la vie et la mort par ensemble tellement que l'un vit un jour tandis que l'autre meurt : je vis en apres Iphimede la femme d'Alocus, qui disait avoir eu l'honneur d'avoir joui des embrassements de Neptune, dont elle engendra deux enfants, Otum et Ephialte, qui ne vécurent pas longtemps par la volonté de Jupiter : car comme la terre les nourrissait ils devinrent tellement monstrueux, et de prodigieuse stature, qu'à neuf ans, qui n'est que la puérilité, ils avaient de largeur de leurs corps neuf coudées et de longueur neuf aulnes : dont émus d'orgueil et de témérité pour leur grandeur et stature, ils avaient osé menacer Jupiter de le dé chasser de son trône, et de lui faire la guerre, et pour cet effet ils avaient dessein d'amonceler montagne sur montagne, Ossa sur Pelion, pour faciliter le chemin des Cieux, ce que facile­ment ils eussent fait avec le temps s'ils fussent venus en âge de puberté, n'eut été que Jupiter ravala cet orgueil lies foudroya aux enfers, avant que l'âge leur fournît de plus pernicieux desseins. Je vis aussi Phaedra et Proerie, et la belle Ariadne fille du Roi Minos, que Thesée emmena de Crete au pays d'Athenes, des embrassements de laquelle il ne jouit pas longtemps : car Diane sachant par le témoignage de Bacchus que Thesée l'avait corrompue, la retint en l’île de Dia, autrement appelle Naxos, consacrée à Bacchus. Je vis aussi Mœa et Clymenes, et l'infidèle Eryphile, qui trahit son mary Amphiaraus pour un carcan d'or qu'elle reçut d'Adrastus, pour lui don­ner une sentence favorable à l'encontre d'Amphiaraus, qui avec Adrastus avaient fait un compromis d'acquiescer sans appel à l'arbitrage d'Eryphile, en toutes les matières douteuses : et tant d'autres âmes que j'ai vues, desquelles je ne saurais raconter l'extraction et les aventures sans beaucoup vous ennuyer, et mêmes consommer les nuits immortelles. C'est pourquoi je mettrai fin à ces narrations, considérant que voici l'heure commode pour reposer, et le temps propre pour songer à mon retour et trouver mes camarades. Quant à mon département, je crois que les Dieux et vous aussi en ont assez de soin : et partant si vous le trouvez bon je passerai la nuit ici, ou bien je m'en irai à mes vaisseaux pour reposer avec mes gens. Il dit ainsi, et lors toute l'assistance qui prenait un singulier contentement à entendre toutes les choses qui se passent en l'autre monde, écoutant attentivement d’un silence coupable d'une stupide admiration comme la Reine Arete d'une façon courtoise dit. Seigneurs Pheaciens, considérez je vous supplie l'éloquence de cet homme, sa mémoire, sa contenance, quelles vertus reluisent en lui, quel courage c'est mon hôte, c'est celui que premièrement j'ai recueilli humainement, m'ayant fait son humble requête, néanmoins je ne veux pas vous frustrer de cet honneurs duquel je vous en serai participant, ne voulant pas seule recevoir les fruits de cet honneur qui doivent être communs ; c'est pourquoi en considération de sa grande vertu qui mérite de grands dons ne le conduisez pas si tôt en son navire pour avancer son retour, afin que nous ayons le temps de lui faire des présents honnêtes et dignes de sa galantise, de peur qu'une si grande précipitation ne vous contraigne à lui faire des présents comme à un gueux, nous avons je crois assez de beaux présents chez nous pour l'obliger à l'égal de ses mérites, Echeneus apres qu'Arete eut mis fin à ses propos, prenant avantage, et de sa prudence et vieillesse dit vraiment. Madame ne parle point hors de propos, et ne s'éloigne point du but de la raison, c'est pourquoi vous lui obéirez, sauf le meilleur avis du Roi Alcinous, qui doit conclure et résoudre de sa volonté, duquel tous les effets dépendent, de sorte que l'on ne sera que tout ce qu'il voudra qu'il soit fait. Sur ces propos Alcinous fit réponse avec vue gravité digne d'un Roi, disant, Pour ce que j'ai puissance souveraine sur mes sujets, comme je crois que personne ne la conteste ; aussi est-ce à moi à accomplir une partie de mes menus plaisirs, de sorte que tant que j'aurai puissance sur eux, je veux et entends qu'ils n'obéissent avec fidélité, c'est pourquoi selon la teneur de ma volonté, que notre hôte demeure jusques à demain, afin que j'aye le temps de recueillir les dons que ma Majesté trouvera dignes de lui : quant à son département, les gens à qui j'en ai donné le soin, ne manqueront à prendre le temps, et l'occasion opportune. Ulysse qui considérait l'affection d'Alcinous lui répondit de courtoisie. Sire, si vous me commandiez de faire séjour chez vous un an tout entier, je le serais librement, les faveurs que j'ai reçues de vous ont tant de pouvoir sur l'affection que j'ai porté à mon retour, qu'au préjudice d'icelui, je me laisserais emporter à ce courtois parti que de demeurer avec vous ; que si au contraire votre raison pleine de jugement et de discrétion, favorisant mes menus plaisirs, me donne promptement un équipage de navire et nombre de gens pour m'assister, vous en recevrez l'honneur et les louanges des compatriotes, quand ils me verront retourner au pays avec une si belle escorte, et j'en récurai le profit et l'émolument. Alcinoüs considérant la courtoise et persuasive façon de parler d'Ulysse, lui dit : Ulysse, j'ajoute une grande foi à vos discours, entant que votre face ouverte et riante, témoignage certain de votre simplicité, m'ôte le doute que je pourrais avoir que vous fussiez un affronteur et un homme plein de malice, confit en fraudes, comme nous en voyons fort souvent qui vantent leurs faits et leurs vertus, bien qu'elles soient vices et imperfections, affectant au reste la piété, faisans les gens de bien, de telle sorte qu'à grande peine peut-on se garantir de leurs fraudes et affronte ries, qu'ils pratiquent avec tant de dissimulation et feintise remplie d'éloquence qu'il est impossible de s'en défaire, si ce n'est à une grande circonspection pleine de jugement et surprises : mais ton langage auquel on connaît les hommes, qui est le tableau de l’âme, le théâtre des passions qui se jouent intérieurement, que la langue trahit et publie, nous sert d'un fidèle témoignage de la pureté et innocence de tes actions, accompagnées de vertu et d'esprit que vous avez employé à déduire les malheurs des Grecs, aussi les hasards, les périls, les mauvaises rencontres que vous ayez faites, aussi bien et naïvement, que si ce fût été un poète ou Musicien. Fus donc raconte-moi de grâce les genres de morts, qui sont arrivées à tes compagnons au siège de Troye, sans craindre que la longueur de tes narrations surpasse le temps, la nuit est assez longue, et s'il n'est pas encore le temps de reposer, et même quand l'heure nous y appellerait, voici un sujet digne de veilles, c'est pourquoi, raconte-moi les périls, les hasards, et encombres, t'assurant que jamais mes oreilles ne furent plus ouvertes et attendues qu'à tes discours remplis de contentement, mêmes jusques à tant que l'aurore se lève, tant mon désir est grand, qui ne pourra jamais s'ennuyer, pourvu que cet entretien se face de tes aventures. Ulysse pour satisfaire au désir et à la curiosité d'Alcinous, lui dit, Sire, je crois que nous avons assez de temps, et de reposer et faire nos contes, puisque vous avez ce désir que je passe outre en mes narrations, je déduirai la misérable mort de mes camarades, tant de ceux qui sont morts au siège de Troye, que de ceux qui ont été submergez, et de ceux qui quand ils y pensaient le moins, ont reçu la mort en leur pays au lieu de la récompense de leurs travaux par le mauvais conseil d'une femme qui en projet à l’assassin par trahison. Aussi tôt donc que Proserpine eut donné liberté aux âmes de se licencier et pour mener, plusieurs arrivèrent à la fossette, et particulièrement l'ombre du Roi Agamemnon tout ensanglanté, qui ayant bu de ce sang me reconnut pleurant amèrement, voulant aussi m'embrasser, mais il ne lui était par permis, pour ce qu'il n'avait plus ni artères, ni os, ni cartilages, ce qui rendait ces embrasements vains : ces efforts remplis d'affections, fléchirent mes yeux aux larmes, voyant le pauvre état où il était qui avait été Roi des Grecs, lui disant. Généreux Agamemnon qui as tant eu de commandement et de pouvoir sur tant de peuples, par quel moyen es-tu venu aux enfers ? Par quelle infortune ? N’est-ce point Neptune qui t'a submergé ou quelque ennemi qui t'a massacré, combattant en champ de bataille valeureusement, ou que par hasard tu t'es rencontre avec un plus puissant que toi, quand tu voulais fourrager le plat pays, dérobant le bestial et les troupeaux ? Je n'eus pas si tôt achevé de parler, qu'Agamemnon me dit d'une voix sombre et triste. Généreux Ulysse, pour montrer que la cause de ma mort très-misérable est si cachée que jamais on n'y penserait, entre tous les accidents et genres de mort que vous venez de raconter, ma mort ne s'y retrouve pas, ce n'est pas Neptune qui m'a submergé, ni mes ennemis qui m'ont surmonté : mais c'est ce malheureux AEgyste, qui pour couvrir l'adultère commis avec Clytemnestre, m'a brassé une mort, un assassin plein de perfidie, auquel ma prudence n'a su obvier, en tant que jamais je ne me fusse douté de telles entreprises qui furent accomplies par un traître prétexte, m'ayant convié à souper entre les délices du banquet, je fus misérablement assassiné, ne plus ne moins qu'un pauvre bœuf à la tuerie, encore cet accident ne tomba pas seulement sur moi : mais sur mes gens qu'ils tuèrent, ne plus ne moins qu'un père de famille tue force pourceaux et truies pour célébrer les noces en toute joie et délices : il est vrai que vous avez vu plusieurs massacres et assassins en tant de lieux où votre fortune vous a conduit, mais assurez-vous que jamais vous n'en vîtes un si rempli de sang et de misère, duquel l'horreur et le sanglant spectacle était tel, que je crois que si vous y eussiez été, jamais vous n'eussiez peu retenir vos larmes, voyant parmi les délices et le festin, les tables renversées, et nous autres qui étions entassez les uns sur les autres, dont le sang qui découlait de nos plaies remplissait le pavé de la sale. Hélas entre tant de plaies, comme j'étais tout prêt à rendre les derniers soupirs, j'entendis d'une oreille et ouïe interrompue et confuse toutes les plaintes de la pauvre Cassandre fille de Priam, que Clytemnestre l'infidèle poignarda, poussée de jalousie. Or comme j'allais rendre l’âme, élevant mes yeux au Ciel, je vis cette méchante femme qui détourna ses yeux, ne voulant pas par charité me fermer la bouche et les yeux. Voyez par exemple et compassion de quels crimes, ruses et déloyautés une femme est capable ; quels pernicieux desseins elle conduit à chef-d'œuvre, comme Clytemnestra, qui ne s'est pas seulement contentée de m'ôter l'honneur, mais encore surchargeant un adultère d'un parricide, lorsque j'y pensais le moins, espérant apres tant de labeurs et traverses endurées au siège de Troye, recevoir en mon pays quelque contente­ment, que j'estimais être un port de salut, un sujet de joie, en voyant mes enfans, mes amis, et sujets. Mais cette mauvaise femme a bien trompé par embûches mes belles espérances et prétentions, et souillé nôtre maison d'un déshonneur qui ternira à jamais la gloire de son nom, duquel l'ignominie, peine de son infidélité, sera immortalisée à la postérité, pour en donner exemple, et nuire à toutes les femmes, bien qu'elles fussent courtoises, et fort fidèles. Comme il eut mis fin à ses plaintes et regrets, je lui fis réponse en ces mots ; Fils d'Atrée, vous ne sauriez croire que Jupiter a fait pleuvoir de disgrâces, malheurs et défaveurs, pourvue fatale punition, sur la lignée d'Atrée, par les mauvais conseils et fraudes des femmes : vous le voyez en la belle Helene, qui seule a été cause motive de tant de meurtres, guerres et malheurs, et derechef vous le pouvez juger en Clytemnestre par son traître assassin. Comme j'eus achevé de dire, Agamemnon porté de passion contre les femmes, fait une invective contre elles, me disant : Ulysse, à mon exemple jamais ne vous fiez aux femmes, dont le sexe est sujet à toute inconstance et déloyauté, ne produisant que des pernicieux desseins, auxquels la prudence humaine ne peut obvier, tant il y a de ruse et de finette. Ne soyez aussi trop indulgent, pour ce qu'elle abuse de la bonté, qu'elle estimera être un défaut de courage, digne d'affronts et injures. Jamais ne lui révélez le vos secrets, sinon ceux que voulez que l'on sache : il est vrai que vous n'avez que faire de tous ces avertissements, ayant une chaste Penelope, la plus sage de la Grèce : vous pouvez en toute assurance autant vous confier en elle, comme je crois qu'elle a de vertu et de fidélité. J'ai mémoire quand nous vînmes au siège de Troye, qu'elle était nouvelle mariée, qui portait en son col un petit fils, qui maintenant (comme je crois) depuis le temps que nous sommes partis, est au rang des hommes, combattant vaillamment, très-heureux sera le père qui verra ce jeune jouvenceau qui parlera à son père des affaires de la guerre. Ce qui m’apportera un singulier contente­ment, duquel ma Clytemnestre m'a frustré, ne m'ayant permis de me saouler des embrassements et caresses de mes enfans, les ayant prévenus d'un assassin. Mais je vous donnerai un bon conseil que vous retiendrez à vous, sans le communiquer aux femmes, auxquelles il n'y a aucune fidélité : avancez les moyens de votre retour d'une entreprise cachée, afin que la connaissance ne vous divertisse par quelques empêchements. Mais dictes-moi de grâce, mon fils Oreste est-il encore vivant ? Jamais ne l’avez-vous vu, soit en la maison de mon frere Menelaus, ou en Orchomene, ou en Pyle la sablonneuse ? Pour moi je ne saurais croire qu'il soit mort Il dit ainsi, et lui fis réponse : Atride, vous me demandez une chose, que je ne sais pas, ne pouvant vous résoudre de ce doute si votre fils Oreste est mort, ou non, entant que je ne veux vous donner de fausses impressions, pour ce que c'est un grand mal de parler de choses incertaines, et desquelles l'on n'a aucune connaissance. Comme nous-nous entretenions de mutuels discours, remplis de gémissements, les ombres d'Achille, Patrocle, d'Antiloche, et d'Ajax arrivèrent entre-autres l’âme d'Achille me reconnut, me disant : Généreux Ulysse, quelle hardiesse de vos entreprises la plus grande et hasardeuse que vous ayez montré vous a fait venir en ces bas lieux, où l'on ne voit que des ombres errer çà et là inconstantes où les mortels vivants, ne peuvent arriver, si ce n'est par une prudence rare et particulière ? Il dit ainsi, et à l'instant je pris la parole lui disant : Généreux Achille, fils de Pelée, ce n'est la témérité destituée de conseil, qui est la cause motive de mon voyage qui vous semble merveilleux mais la nécessité de mes affaires qui ont besoin du conseil de Tiresias, qui est le seul sujet de mon voyage, pour apprendre de lui les moyens qu'il faut tenir pour retourner en ma chère Ithaque, que je n'ai vue, ni avoisinée depuis mon département, qui a été rempli d'encombres, et de désastres. Mais à propos, généreux Achille, je vous estime très-heureux de ce que non seulement vous avez été de votre vivant honoré comme un Dieu des Grecs, mais encore ce bonheur continue ses faveurs à vos reliques, cendres et ombres, étant honoré entre les mânes comme un Roi, de sorte que vous n'avez aucun sujet de mécontentement en votre mort pleine de titres d'honneur. Je disais ainsi, et lors Achille me répondit d'une voix dolente : Mon grand ami, je vois bien que vous ne savez pas la condition et nature de la mort et séjour infernal, c'est se moquer que d'estimer heureuse la mort, il faut que vous sachiez que je j'aimerais mieux être un bouvier serviteur, et vivre de mes bras et services, que d'être le Roi souverain des ombres. Mais dites-moi, mon fils va-t-il pas aux armées et combats N'avez-vous point entendu quelques nouvelles de mon père Peleus ? Dites-moi un peu, est-il encore honoré et respecté des Myrmidons, ou bien s'il est méprisé en la Thessalie et Phthie pour les incommodités de sa vieillesse, qui ne peut faire exécuter, comme il appartient, ses commandements, entant que son impuissance est sujet et occasion de désobéissance que je tolère en moi-même, non sans un grand ressentiment et désir de vengeance que je ne saurais exercer envers eux d’autant que mes désirs sont accompagnez d'un défaut de pouvoir, étant en ces basses régions ? Hélas, si j'étais encore au même état, et aux mêmes condi­tions que j'étais au siège de Troye, combattant valeureusement pour le service des Grecs contre les Troyens, vraiment je leur serais ressentir leur audace et leur rébellion en la maison de mon père, pour peine de ceux qui ne tâchent qu'à lui faire des affronts, et le dégrader et dénicher de ses états. Il dit ainsi, et lui fis réponse : Généreux Achille, je ne vous dirai rien de votre père Pelée, pour ce que je n'en ai entendu aucun es nouvelles, mais plutôt, de votre fils Neoptoleme, ainsi que j'en ai ouï parler. Il saut que vous sachiez que c'est moi qui l'emmenai de l’île de Scyros pour venir à l'armée, et en eus le soin, espérant à son port et contenance, quelques effets de grand courages comme de fait je n'en fus point trompé car il eut les deux perfections requises en un soldat et Capitaine, à savoir le conseil, prudence, et force de courage desquelles perfections, pour vous en montrer des effets signalez, je vous dirai que lors que l'on tenait conseil en nos camps sur quelque projet de rêve, ou appointe ment, il disait son opinion avec un tel jugement que jamais on ne le vit éloigné du but de la raison ; de sorte que la gravité prudente de ses conseils et discours méritait cet honneur que de contester et disputer avec Nestor et moi sur quelques points douteux. Quant aux effets de son courage, je vous assure que jamais il n'allait le dernier à l'assaut, mais toujours à la teste de l'armée, avec un courage invincible, surpassant ses camarades en vertu et générosité : vous ne sauriez croire combien d'hommes il a tué, et entre autres, les plus remarquables, Telephis et Euryphile, lors que votre fils le tua, tous ses amis, compatriotes et alliez, s'assemblaient à l'entour pour le défendre, courageusement savoir la récompense due à ceux qui avaient exempté un homme de la mort, qui n'était que la faveur et amitié des dames ou autres présents. Néanmoins tous ces efforts ne servirent de rien pour défendre Euryphile qui en fin succomba avec tous ses autres camarades. De plus, pour un témoignage de sa grande hardiesse, c'est quand l'on me donna la charge de conduire le cheval de bois, fait de la main d'Epeus, et d’en faire la sortie quand je verrais bon être ; il ne faut point mentir, je voyais plusieurs Grecs, qui se disent être bien vaillants qui palissaient de crainte, craignant les conseils et avis des Troyens : je n'ai remarqué que lui seul sans crainte, et sans émoi, au contraire, tant s'en faut qu'il eut crainte, que d'une impatiente ardeur de courage il me demandait la sortie libre, brassant son javelot, et montrant le pommeau de son épée, en menaçant les Troyens d'un esclandre nom-pareil ; de sorte qu'avec son courage, qui mérita d'entrer en participation au butin que nous aidons pris au sac de Troye, il s'en retourna apres avoir assisté en tant de combats sans avoir aucune plaie dessus son corps, tant a été grande sa dili­gence et circonspection. Comme je disais, racontant les prouesses du fils d'Achille, l’âme d'Achille se retira de joie, marchant avec gravité de­dans un pré émaillé de fleurs, se délectant en soi-même des louanges que méritait la vertu de son fils. Quant aux autres âmes, elles se lamentaient, récitant la grièveté de leur peine ; et vois au même temps l'ombre d'Ajax de loin, qui ayant encore le ressentiment de la victoire que j'ai remportée sur lui pour les armes d'Achille, semblait être en colère, qui me furent adjugées non par corruption et faveur, mais par juste sentence de Pallas, et des fils des Troyens. Cette victoire a été fort désavantageuse aux Grecs, à la mienne volonté que jamais je n'eusse remporté telle victoire, qui a été la seule cause de ce que nous avons perdu Ajax l'invincible, de la vertu duquel les Grecs eurent bon besoin en apres le voulais parler à lui, disant pour l'inviter aux colloques : Généreux Ajax, fils du bon Telamon que ne modérez-vous un peu votre colère que ne rabattez-vous cette haine que vous gardez si longtemps contre mon opinion, pensant que le changement de notre vie efface toutes pointilles, que votre mort ne dut se laisser aller aux passions qui transportent les humains, le tout pour les armes d'Achille, très-pernicieuses aux Grecs qui ne sont aucunement cause de votre mort mais la défaveur de Jupiter qui nous a brassé telle misère néanmoins vous vous devez consoler de ce que les Grecs ont autant déploré votre mort, que celle du généreux Achille, vous estimant une tour qui contre-gardait les Grecs des assauts des Troyens ; venez à moi, je vous supplie, modérant votre courroux, afin que nous entrions en quelque discours. Je disais ainsi, et il ne me répondit rien, la colère qui le possédait lui dérobait et la raison et la parole : de là il alla vers l'Erebe avec les autres ombres ; j'eusse bien parlé à lui, si j'eusse voulu, bien qu'il fût courroucé, néanmoins pour ce que je désirais de parler aux autres âmes je le laissai là. En ces mêmes lieux, j'avisai le Roi Minos juge des enfers ayant un sceptre en sa main, qui donnait sentence aux morts qui proposaient leurs raisons, exceptions et dupliques, comme devant leur juge. Je vis aussi Orion qui cherchait les amis des bêtes fauves dedans des prés émaillés de diverses fleurs, qu'il avait autrefois renversé de son dard, courant çà et là par les bois et montagnes, ayant encore en ses mains sa massue toute entière : Je vis pareillement le monstrueux Tytie, fils de la terre, duquel la stature et longueur était de neuf demi arpents, étendu sur la terre, qui était condamné à telle géhenne que d'endurer les vautours qui lui becquetaient le cœur immortel sans qu'il les peut chasser avec ses mains, pour peine d'avoir attenté par rapt à la chasteté de Latone que Jupiter aimait, l'ayant saisie comme elle alloua Pytho. Je vis aussi le cruel tourment du pauvre Tantalus, qui est pressé et harassé d'une soif immortelle, au milieu d'une source d'eau très-claire, qui lui surnage la barbe et le menton : néanmoins quand il s'efforçait de boire, l'eau se baissait, de sorte qu'il n'y avait plus apparence d'eau sur la terre, car un mauvais démon la faisait tarir : peine à la vérité insupportable que de ne pouvait étancher sa soif ; aussi n'est-il pas moins tourmenté de faim entre tant d'arbres qui sont chargez de toutes sortes de fruits, de poires, de pommes, et de figues ; et quand il s'efforce d'en cueillir, les arbres élèvent leurs branchages, et disparaissent à l'instant je vis pareillement le labeur immortel de Sisyphe, qui sans cesse et sans repos, roule, monte et remonte un rocher, de pieds et de mains, jusques au cou peau d'une haute montagne, et puis quand il l'a monté, pour ce que la force lui manque, il le laisse échapper ; et puis le remonte, non sans beaucoup suer et travailler. Je vis aussi l'image et l'ombre de l’âme d'Hercule l'invincible : car son âme est au ciel qui se réjouit en festins et délices avec sa femme Hebé, fille de Junon : toutes ces âmes s'assemblaient à de lui, dont il semble que le même degré qu'il avait entre les vivants, il l'eut encore entre les morts : vous voyez encore son arc qu'il tient avec une contenance si effroyable, qu'il est semblable à un homme qui va décocher son arc aussi dessus son estomac apparaît son baudrier, dont la chaîne est d'or, dessus lequel vous voyez gravées les merveilleuses victoires remportées sur les lions, sangliers et ours ses labeurs et prouesses avec tant d'artifice, qu'il est impossible que l'ouvrier qui l'a fait, en puisse faire un semblable, ayant ramassé tou­tes les inventions en ce seul ouvrage, qui est comme un chef-d'œuvre. Comme Hercule m'eut aperçu, il me dit en soupirant : Généreux Ulysse, fils de Laërte, si vous êtes aussi malheureux que moi quand j'étais sur la terre des vivants, je crois que vous avez beaucoup à souffrir : car bien que je fusse fils de Jupiter, dont il semble que cela me devait exempter de malheur, néanmoins ma vie a été exposée à mille encombres, et à la haine d'un méchant homme, qui pensa ne me pouvoir donner plus de mal et de tourment, que de m'envoyer aux enfers pour enlever le Cerbere ce que je fis facilement, contre son opinion, par le secours de Minerve et de Mercure qui m'ont enseignèrent les moyens. Il dit ainsi, et descendit au séjour de Pluton : cependant il me prit un désir d'attendre plus longtemps pour parler à ces anciens Capitaines et demi-dieux, comme Thesée et Pirythous. Néanmoins la peur qui me saisit pour le grand nombre des mânes qui dansaient, me fit retirer, craignant que Proserpine ne fit monter devers moi la teste horrible de Gorgone : ce qui fit qu'incontinent je me retirai à mon vaisseau, commandant à mes camarades de lever l'ancre ; ce qu'ils firent, mettant la main à l'aviron, de telle sorte que par le secours de la rame et de la faveur du vent, nous entrâmes bien avant dedans l'Océan. 
Chant12
Après avoir cinglé en haute mer, jusques à tant que nous eussions laissé le coulant de l'Océan, nous voguions fort avant dedans l'Océan, dont nous arrivâmes au port de l’île d'AEaa, le séjour de l'Aurore, où le Soleil exerce ses jeux et ses danses : nous jetons là nos ancres, sortant de nôtre bord sur le rivage, pour nous reposer dessus l’herbette, en attendant que l'Aurore se levât. Or apres que l'Aurore aux blonds cheveux se fut levée, me ressouvenant des promesses que j’avais faites à mon pauvre Elpenor, je députe nombre de mes camarades pour aller au Palais de Circé, et apporter son misérable corps, afin d'accomplir toutes les cérémonies à ce requises, dont pour cet effet je coupe un grand nombre de feuillards et rameaux pour le brûler, exposant au feu ses meubles les plus précieux. Or apres que nous l'eûmes déploré autant qu'il était besoin, je fais élever un tombeau de terre, là où furent mises ses cendres, et sur le sommet du tombeau je fis mettre son aviron, ainsi qu'il m'en avait prié. Ayant donc satisfait à notre devoir, Circé fut incontinent avertie de notre retour des enfers, ainsi que le bruit court légèrement, qui vint incontinent avec ses servantes au-devant de nous, apportant abondance de vivres, et quantité de bon vin, dont nous regardant des yeux d'amour et de compassion, comme toute atterrée de tristesse et de labeurs, nous dit : Compagnons, qui par privilège spécial avez vu les demeures infernales de Pluton étant encore en vie, contre l'ordre de nature, et la coutume ayant été comme deux fois morts, bien que les hommes ne meurent qu'une seule fois ; réjouissez-vous en buvant et mangeant à votre aise, sans aucun soin : car demain quand l'Aurore sera levée, vous prendrez dessein de continuer votre route, et naviguer plus outre, pour arriver à Ithacque : l'affection que je vous porte, m'oblige, vous enseigner le chemin le plus seur ; ces avertissements ne vous seront point inutiles, entant qu'ils vous contre-garderont de pernicieux conseils et avis, qui vous tourmenteraient grièvement, tant en terre qu'en mer. Elle dit ainsi, cependant nous passions le jour en délices et festins jusques au soir, et alors mes camarades s'en allèrent reposer à nos vaisseaux : je ne leur tins point compagnie, car Circé Déesse favorable sur mon département me tira à l'écart m'invitant à coucher avec elle, ce qui lui fut une bonne occasion pour m'inter­roger sur tout ce qui s'était passer : au reste sans dissimulation je lui dis tout ce que je savais : cette naïveté augmenta son affection, qui lui fit dégoiser les règles de mon devoir, et tout ce que je devais faire pour mon bien, me disant. Généreux Ulysse, vous n'avez pas encore essayé tous les périls, ni enduré tous les malheurs, il y en a d'autres qui vous assailliront vivement si vous n'y prenez garde réveillez votre prudence endormie, et écoutez tout ce que je vous dirai, et le retenez, il est vrai que je sais que votre Dieu favorable vous en fera assez ressouvenir : vous passerez bien tôt par le séjour des Serenes, qui chantent si mélodieusement, que l'harmonie de leur douces voix ensorcelle la raison, assoupit le jugement, et charme les oreilles de ceux qui se confiants en la faiblesse de leur prudence s'avoisinent d'elles, prenant quelques contentements à leurs airs et motets, témoignages certains des at­traits et charmes qui déjà les possèdent à leur grand préjudice, sans avoir plus de ressouvenance de leurs amis, oubliant l'affection due à la patrie et aux enfans, tant la force et grande de ces charmes qui chassent l'affection empreinte dés longtemps en notre âme. Là vous verrez plusieurs corps d'hommes pourris, carcasses qui infectent l'air et les prés : or afin que la mélodie de ces voix ne nuise à tes camarades ni à toi, tu leur étouperas les oreilles de cire pour les rendre sourds, aussi pareillement tu te feras lier au mât, si tu as désir d'entendre l'harmonie de leurs voix mélodieuses : mais de telle sorte que quand tes oreilles chatouillées de leurs airs et motets, solliciteront ta volonté de te délier pour fléchir à ces Serenes tes soldats te lient davantage, quand tu auras désir de te délier, avertissant tes compagnons de tout ceci, afin qu'ils ne commettent point de faute, favorisant à l'ardeur de tes fous désirs. Au reste quand vous aurez évité tous ces périls, je ne sais bonnement quelles routes vous tiendrez, je laisse cela à votre discrétion et prudence qui saura toujours prendre le plus seur à l'apparence humaine : toutes-fois je vous avertirai qu'il y a deux rochers en mer, que les Dieux appellent communément errants et vagabonds, contre lesquels les flots, de la mer s'a heurtent de grande véhémence : passage qui n'est pas seulement dangereux aux hommes et vaisseaux, mais aussi aux oiseaux comme les pigeons mêmes, qui portent l'ambroisie à Jupiter, ne le peuvent passer sans périls, aussi jamais ne vit-on de navires passer là qu'elles ne soient brisées et fracassées : que si la navire d'Argos voguant devers AEta s’est garantie du heurt, croyez-moi que c'est par un privilège spécial et faveur de Junon qui la détourna pour l'affection qu'elle portait à Jason qui en était le conducteur. Ces deux rochers sont si hauts, que leur cime semble menacer et surpasser les Cieux en hauteur : encore remarque-on que jamais l'air d'alentour ne s'épure étant toujours rempli de ténèbres, obscurités et brouillards, tant en été qu'en hiver, ni même que personne ait pu monter au coupeau, quand il auroit vingt pieds et autant de mains, pour ce que ce roc est tout arrondi et poly de telle sorte qu'il n'y a point de prise. Quant au milieu de ce rocher, ce n'est qu'une spelonque tournée vers le Soleil couchant remplie de ténèbres : c'est l'a où vous verrez Scylla jeter ses horribles abois, ses mugissements semblables aux rugissements des lions. L'horreur de ce monstre est si grand qu'il n'y a personne qui le puisse veoir avec joie, quand même un Dieu l'accompagnerait en cette vue. Cette monstrueuse bête a douze griffes, six grands gosiers, et six cols, et sur chacun d'iceux, une teste et une gueule à trois rangs de dents, elle cache la moitié de son corps dedans la grotte, et l'autre moitié elle le monstre, allongeant ses têtes sur les dauphins et chiens, et mêmes sur les baleines, de sorte qu'il n'y a point de Pilote qui se puisse exempter de la mort : car elle allonge le col jusques dedans les vaisseaux les saisissant par la teste. Quant à l'autre rocher, il n'est pas beaucoup éloigné de là, de sorte que tu pourrais en dardant ton javelot d'un bout en un autre le toucher. Sa hauteur n'est pas pareille ni comparable avec celle de l'autre rocher ci-devant dit, néanmoins son approche est fort fâcheuse : Vous verrez là un figuier sauvage, sous lequel Charybde vomit ses eaux par trois fois le jour, et par trois fois les reprend, gardez-vous bien d'approcher d'elle quand elle les avalera. C'est pourquoi vous retiendrez vos Matelots pour ce qu'il y a un tel danger, que Neptune même ne pourrait vous exempter du naufrage, en ce temps que votre vaisseau s'élance vers Scylla : cas il vaut mieux perdre six de vos camarades et navires, que perdre toute la flotte dedans Charybde. Elle dit ainsi, et à l'instant poussé d'un grand courage, je lui fis réponse en ces mots : Ma Déesse immortelle, dictes moi je vous supplie, apres avoir évité les périls de Charybde, ne pourrai-je point avoir raison par un combat de l'affront reçu par Scylla pour la mort de mes gens ? Je disais ainsi, et lors Circé me répondit : Jusques à quand pauvre Ulysse ces seras-tu de te confier follement à la grandeur de ton courage, qui n'est que faiblesse et infirmité en ce sujet ? Quand est-ce que dérogeant à tes présomptueux desseins, ces seras-tu de faire la guerre aux Dieux, cédant à leur puissance ? Saches Ulysse, que Scylla est invincible à tout courage humain, de sorte qu'il n'y a point, ni si forte hardiesse, ni si téméraire qui la peut assaillir : je crains fort que ces folles propositions de combattre avec elle ne te perdent quand tu passeras par sa grotte : C'est pourquoi j’invite ta prudence d'éviter tels périls, et supplier Crateis la mère de ce monstre, qu'elle apaise ses fureurs, pardonnant et à toi et à tes camarades. De là vous viendrez aborder en l’île de Trinacrie, où vous trouverez les bœufs gras du Soleil ; paissant en des prairies, et autant de brebis divisées en sept troupeaux, dont chaque troupeau est compose de cinquante, sans qu'il soit sujet à la mort et perte de ces animaux : car tout ainsi qu'ils ne multiplient et n'engendrent point, aussi ne meurent-ils point, demeurants toujours en même état. Les pastourelles qui les gardent sont Déesses ou nymphes aux beaux cheveux, appelées Phaetase et Lampetie filles du Soleil et de Neœra, qui incontinent qu'elle les eut élevées à un âge digne et capable de garder les troupeaux, elle les envoya en l’île de Trinacrie, pour avoir le soin des bœufs de leur père. Que si donc tu laisses par conscience ces bœufs inviolables, je t'assure que cette justice facilitera les moyens de ton retour, bien que tu aies supporté plusieurs afflictions. Que si au contraire l'injustice de tes camarades sollicitée par la nécessité, t'abandonne aux larcins de ces troupeaux, je ne te prédis rien que malheur, perte de vaisseaux, la mort de tes gens, et la tienne même, et quand ta sagesse pourrait l'éviter, je crois que ce sera à un plus grand malheur, l'ire des Dieux te faisant survire à tant d'afflictions et naufrages, pires que la mort qui en est le remède, et arriveras en ton Ithacque fort tard, ayant supporté cette angoisse d'avoir vu la mort de tes compagnons. Elle dit ainsi, et à l'instant l'aurore aux blonds cheveux se leva : ce fut là le temps propre pour accomplir nôtre voyage, et pour cet effet je m'en allai vers nos vaisseaux pour éveiller mes soldats, leur commandant de donner la voile aux vents, lever l'ancre ; ce qu'ils firent, tirants fort et ferme à la rame sur les bancs assis par ordre : leur travail était secondé de la faveur d'un vent qui nous soufflait en poupe, que Circé favorable avait fait lever, c'est pourquoi à la faveur de ce vent qui nous guidait si dextre ment, nous laissâmes les avirons demeurant en oisiveté vautrés sur le vaisseau ; cette tranquillité me donna l'occasion commode de parler à mes gens d'une voix lugubre, me ressouvenant de ce que m'avait dit Circé en son Palais. Camarades je vous veux découvrir les prédictions que j'ai appris de Circé, et tout ainsi qu'il n'est pas convenable que deux seulement en soient avertis, c'est pourquoi afin que je ne frustre personne de ces nouvelles, je dirai à tous tout ce que je sais touchant cette affaire, afin que la commune connaissance nous face résoudre à mourir lâchement, ou nous défendre courageusement en évitant les périls : il faut donc que vous sachiez qu'elle m'a commandé de passer par les lieux où sont les Serenes qui chantent si mélodieusement, que leurs voix charment la raison, or il est permis à moi de les écouter : mais aussi de peur que la douceur de leurs voix n'assoupisse mon jugement, et me transporte de passion vers elles, liez-moi au mât de nôtre vaisseau fort et ferme, et quand même entre les délices et contentements de ces voix, ma volonté étant changée et charmée, je désirerai de vous d'être délié, n'obéissez pas à ces fous désirs : mais au contraire, garrottez-moi plus étroitement. Comme je proposais ces choses à mes camarades, nôtre vaisseau s'avance jusques au lieu où étaient les Serenes, par un vent qui nous poussa, et ne dura guère : car incontinent la mer fut aplanie et le vent tomba : de sorte que mes compagnons ayant plié les voiles, prirent l'aviron, pour ce qu'un démon avait abattu le vent : au même temps je prends un morceau de cire et le presse entre mes doigts, amollissant aux rayons du Soleil, et puis leur étoupe les oreilles : ce qu'ayant fait : ils me garrottèrent fort étroitement au mât, cela fait nos compagnons tirèrent jusque à tant que nous fumes proche des Serenes, d'un tel espace, que facilement on eut entendu la voix d'où nous étions, où elles étaient à l'instant les Serenes qui n'étaient pas ignorantes de notre arrivée, surnageaient chantant mélodieusement ces airs. Approche, approche généreux Ulysse, arrête le cours de ton vaisseau, prête l’oreille à nos chansons harmonieuses, écoute la mélodie de nos voix qui ont eu tant de force, d'attraits et de charmes, que de faire descendre les hommes les plus austères et mélancoliques en ces prés émaillés de diverses fleurs, de sorte que non seulement les passants contentent leurs oreilles, mais aussi acquièrent-ils une prudence et connaissance. Nous entonnerons les airs et motets de tout ce qui s'est passé au siège de Troyes car les Déesses ne peuvent rien ignorer, nous chanterons tes labeurs, aventures et exploits d'armes, car nous avons une certaine souplesse d'esprit et méthode de chanter ce qui est le plus agréable aux passants, afin de délecter davantage leurs oreilles. La mélodie de ces voix secourues d'artifices et inventions, posséda tellement mon esprit, et charma mes oreilles, ma raison étant tant endormie que d'un fol désir je faisais signe à mes gens qu'ils me déliassent promptement en coupant les garrots, tant ma folle affection était pleine d'impatience : mais au contraire mes compagnons, suivant ce que je leur avais dit, me garrottaient plus étroitement, et Euryloche et Perymede lièrent mes pieds et mains de plus forts garrots. Or quand nous eûmes passé ces périls, ils se détoupèrent les oreilles et me délièrent : ayant donc passé outre, nous avisâmes un brouillard s'élever, et les vagues bruire d’une grande véhémence, la force de ce bruit nous fit tomber des mains nos avirons de frayeur qui encore redoubla à une houle, qui fit résonner toute notre flotte l'arrêtant à raison que nous ne tirions plus à la rame, pour cette grande peur qui mettait mes gens hors leur devoir, dont pour les remettre je leur disais humainement. Camarades prenez courage, je crois que vous n'êtes pas apprentifs de subir les périls et par votre vertu supporter les désastres. Le danger où nous sommes n'est pas si grand, que quand nous étions enfermez dedans la grotte du Cyclope, si vous en avez bonne mémoire, et néanmoins nôtre prudence et sagesse, à bien su s'exempter de tels périls. Sus donc en la confiance de cette même sagesse qui rendra toutes choses faciles, prenez courage, faites tout ce que je vous dirai, tirez à la rame fort et ferme, compagnons, sans crainte si Jupiter par sa faveur et secours nous fait passer cet orage et lieu plein de périls : c’est à vous Pilote d'aviser au gouvernail, gardez-vous bien d'avoisiner cette fumée que vous voyez, tirez droit pour éviter le heurt et le choc de ce rocher, mirez l’espace de telle sorte que nous passions sans naufrage. Je disais ainsi, comme mes gens tiraient tant qu'ils pouvaient : je ne leur avais pas dit que nous devions passer par le détroit de Scylla qui est sans remède, dont le naufrage était assuré, de peur que de désespoir ils ne quittassent tout : comme nous en approchons, ayant mis en oubli les avertissements de Circé, qui m'avait dit qu'il n'était point de besoin de s'armer pour tuer ce monstre, pour ce que ces efforts seraient vains par la faiblesse hu­maine, néanmoins porté d'un trouble plein d'oubli et de ferveur, j'endosse ma cuirasse, et branle furieusement, sur le premier point du vaisseau, deux javelots : je regarde si je pourrais découvrir de loin ce monstre pour défendre mes soldats néanmoins je ne l'aperçus point, bien que je regardais le de telle sorte que mes yeux s'éblouissaient perdus et égarés dedans ces nuages épais. Ayant avoisiné ce détroit, la peur fléchit nos yeux aux larmes : deçà était Scylla, et Charybdis de là, qui avale une grande quantité d'eaux, et quand elle les revomit, les eaux croissent à vue d'œil, ne plus ne moins que l'eau croît et bouil­lonne dedans un chaudron, sous lequel y a quantité de feu. Elle mugissait, et l’écume qui était produire à l'agitation des flots, montait jusques au haut des rochers, et quand elle revomissait ces eaux, les rochers frémissaient, et les flots bourdonnaient, de telle sorte que la vase et le sable montaient en la superficie de l'eau : cet horreur nous apporta une grande frayeur et crainte de la mort sans aucune espérance. Au même temps que mes camarades frémissaient de peur, la cruelle Scylla me ravit six des plus jeunes et courageux : comme je prenais le soin de notre flotte, j'avise Scylla qui les enlevait par les pieds, qui tous appelaient Ulysse au secours. Et tout ainsi que le pêcheur, qui pour des poissons met de la corne d'un bœuf au-dessous de son hameçon, les enlève avec sa ligne, les jetant sur le rivage trépignants : ainsi Scylla les enlevait, qui trépignaient et frémissaient, les dévorant par pièces et lopins. Je les voyais à l'entrée de la grotte qui élevaient les mains au Ciel, non sans grande compassion de mes yeux, qui ont autant vu de misères et désastres qu'homme du monde qui ait été errant sur la mer, et endure plusieurs détresses. Au reste apres avoir évité tous ces périls et détroits, nous cinglons jusques à tant que nous arrivâmes en l’île où étaient les bœufs du Soleil et les brebis : avant même que nous fussions abordez, j'entendis de loin le mugissement des vaches, et les brebis bêlantes, ce qu'incontinent me fit ressouvenir des bons avertissements de Tiresias et de Circé, qui me défendaient d'aborder en cette île pour éviter l’occasion de l'attentat que commirent nos camarades à nôtre grand malheur, c'est pourquoi pour les divertir je leur fis cette harangue. Mes amis, s'il est permis d'ajouter foi aux prédictions des prophètes, desquels les pronostications ont toujours été trouvées vraies par expérience, je vous raconterai les avertissements de Tiresias et de Circé, qui m'ont défendu d'aborder en cette île, pour ce qu'elle sera l'occasion et le sujet de quelque désastre qui nous arrivera. C'est pourquoi pour ne mépriser ces avis et conseils, desquels le mépris mérite la mort pour peine, ou chose pire que la mort, je suis d'avis que nous passions outre sans prendre terre, ennemie de notre bonheur. Je disais ainsi et lors ils s'attristèrent grandement, dont Euryloche ne voulant passer outre pour favoriser aux délices et banquets dit, Vraiment malheur eux Ulysse, il t'est bien avis que tu as un cœur de fer, un corps d'acier, accoutumé aux labeurs, endurci au travail, encore avec cette opiniâtre austérité et fermeté de courage, que de ne permettre à tes gens accablez de labeur et secousses de se rafraîchir et reposer pour reprendre leurs esprits nous voici proche de l’île où nous reposerons et prendrons nôtre réfection, sans consentir à tes desseins pleins de témérité, qui nous exposent à mille périls de la mer, encore de nuit, en laquelle les vents ont accoutumé de redoubler leurs violences et orages sans pouvoir s'y conduire et pratiquer les règles de la marine : que si entre les ténèbres, les vents nous tourmentent, ils pourront bien nous apporter le naufrage, même contre la volonté des Dieux. C'est pourquoi pour obvier à tels inconvénients, nous prendrons le conseil de la sombre nuit, qui nous conseille, et à tous pilotes de se mettre à l'abri des vents pendant la nuitée, afin que nous prenions nôtre repas ici, à dessein de nous embarquer demain pour continuer notre voyage. Euryloche mit fin à ses objections qui furent approuvées de toute nôtre escorte : je vis bien des lors à la teneur de leurs opinions, que nous n'étions sujets à cette destinée inévitable, c'est pour­quoi je lui fis réponse en ces mots. Vraiment Euryloche ton nouveau conseil pour ce coup aura cet avantage que d'être suivi, entant qu'il faut se résoudre à bien ou mal à la pluralité des voix : mais afin que je décharge cet avis de mal­heur, Camarades promettez-moi tous, et obligez par serment inviolable, que vous ne toucherez point aux bœufs et trou­peaux, si quelques un en trouvent en cette île, vous contentant d'une tempérance et frugalité fort louable des vivres que Circé nous a donnez de sa grâce. Je disais ainsi, et ils me firent tous cette promesse, donc apres avoir abordé nos compagnons cherchent de l’eau douce pour apprêter à souper : ce qu'ils firent avec toute joie, sinon qu'à la fin du souper, ils se ressouvinrent de la mort misérable de leurs compagnons, que Scylla avait dévoré ; cette ressouvenance mêlée de deuil et de regrets, assoupit leurs sens de telle sorte que le sommeil les saisit. Or déjà la troisième partie de la nuit était passée comme la vague s'élève, les vents bourdonnent, tellement qu'il semblait que la terre, le ciel et la mer fussent en confusion : c'est pourquoi incontinent que l'aurore fut levée pour mettre nôtre vaisseau à sûreté, nous le faisons rouler à force d'en­gins dedans une grotte. Cependant considérant l'intérêt qu'il y avait à l'observation des commandements et avertissements de Circé touchant les bœufs du Soleil, pour en rafraîchir la mémoire d'une nouvelle inhibition et défense, je leur dis : Camarades, nous avons encore des vivres suffisamment ne violez point vos promesses, gardez-vous bien d'attenter à ces bœufs qui appartiennent à un Dieu qui n'aura que faire de témoignage pour vous convaincre de sacrilège : car il voit toutes nos actions et pénètre dedans les cachots et cabinets les plus secrets, c'est le Soleil qui aura un ressentiment d’un tel attentat digne d'un Dieu, nous abandonnant à mille périls, c'est pourquoi que la crainte vous retienne en votre devoir, vous assujettissant sous les lois de la justice. Ils me le promirent derechef : or durant notre séjour, il ne s'éleva aucun vent, si ce n'est le vent du Sud qui souffla l'espace d'un mois et puis apres de l'Est. Au reste ils s'entretinrent toujours dedans les bornes de leur devoir, tant que les vivres ne leur manquèrent sans attente aux bœufs du Soleil : mais quand les viandes commencèrent à défaillir, la nécessité qui les pressait, elle qui force les lois de la raison, l'abandonna à la chasse des oiseaux sacrez et inviolables, et aussi à la pêche défendue par nos lois et ordonnances, pour des raisons mystérieuses. Comme donc je me retirai à l'écart en un lieu éloigne et à l'abri des vents, pour apres être épuré et lavé, faire une humble supplication aux Dieux touchant les moyens de mon retour les Dieux m'envoyèrent un gracieux sommeil : cependant le misérable Euryloche poussé en partie de la nécessité, qui est une mauvaise conseillère, proposa ce pernicieux dessein à ses autres compagnons en ces mots. Camarades, écoutez ce que je vous veux dire, nous avons éprouvé presque toutes les qualités et natures des afflictions et connu par l'approche que nous avons fait de diverses espèces de mort, que toute mort est misérable et fâcheuse, néanmoins il faut que nous confessions tous que la mort qui vient par famine est la plus malheureuse et misérable en tant qu'elle est pleine de langueurs et débilités, faiblesses de cœur, qui sont autant de nouvelles et diverses espèces de mort. C'est pourquoi pour fuir cette mort en tant qu'il nous sera possible, au préjudice même de la raison à la nécessité où nous sommes, qui nous dispense de notre devoir et du périls que nous encourons : ruons-nous, violant les lois de la justice sur les bœufs du Soleil les plus gras, afin d'en sacrifier une partie aux Dieux immortels que si le Soleil sans ressentiment d'un tel crime, excusant la violence de nôtre nécessité, porté de clémence envers nôtre faiblesse sujette aux fautes nous permet de retourner en nôtre Ithacque sans se venger, en récompense d'une telle grâce, nous lui construirons un riche Temple, dans lequel nous lui consacrerons une quantité de riches meubles et ornements. Que si au contraire de colère, pour lui avoir dérobé ses bœufs, d'une main vengeresse il nous veut perdre et submerger ayant fait ratifier ses desseins pleins de vengeance aux Dieux immortels, la crainte du naufrage ne doit point nous divertir de nos entreprises en tant qu'il est plus expédient pour nous de mourir promptement au débris de nos vaisseaux, que d'être abandonnez à une mort languissante, qui redouble le mal et les douleurs par sa longueur. Euryloche ayant mis fin à ses belles propositions, qui furent approuvées de tous : ils se ruèrent sur les bœufs qui passaient non guère loin du vaisseau et firent leurs sacrifices aux Dieux. Or pour ce qu'ils n'avaient point de farine, ils jetèrent dessus les victimes quantité de feuilles d'un chêne. Or apres qu'ils eurent fait l'invocation, ils immolèrent leurs animaux, et pour ce que le vin manquait pour les effusions, ils versèrent de l'eau au lieu de vin. Or quand ils eurent fait rôtir les morceaux, mangé les tripes, ils hachèrent le reste en petits morceaux et lopins. En ce même temps le sommeil me quitta, et pris résolution de m'en aller voir nos gens. Les ayant donc de pres avoisinés, hélas ! Une odeur et fumée portée par un vent, saisit mon nez, qui m'avertit de tous ces mauvais desseins, la tristesse me saisit incontinent, qui anima ma prière à Jupiter en ces mots. Grand Dieu Jupiter, et vous autres Dieux immortels, vous m’avez envoyé un sommeil volontiers pour m'affliger, et confondre en désastres : mes amis ont pris mon absence pour une occasion commode pour commettre un attentat, du­quel ils s'en ressentiront. Tout à l'instant Lampetie alla trouver son père le Soleil, pour avertir de ce sacrilège, qui lui fit faire cette harangue aux Dieux immortels. Grand Dieu Jupiter, et vous autres Dieux immortels, ne vengerez-vous point le perfide attentat qu'ont commis les gens d'Ulysse sur mes bœufs, mes délices et mes passe-temps, auxquels je me délectais d'un singulier plaisir, soit quand je montais vers vous relevant mon cours, soit que je descendisse vers la terre ? Je crois que vous ne laisserez jamais ce grand crime impuni, vous qui tenez la balance de justice, autrement l'impunité me donnerait juste occasion de vous frustrer de ma lumière et rayons, les transportant aux enfers pour luire aux mânes et ombres, qui sauraient mieux reconnaître leur bienfaiteur. Jupiter qui ne pouvait denier la vengeance d'un tel crime, lui répondit en ces mots : O grand Soleil, vous ne cesserez jamais d'éclairer aux Dieux immortels ou corps célestes, et aux mortels, dardant pareillement vos rayons sur la terre, pères de toutes choses : Car je ne vous donnerai point sujet ne mécontentement ; assurez-vous que la vengeance pend sur la teste de ces sacrilèges, et pour cet effet, incontinent qu'ils seront embarquez, je les foudroierai de mon tonnerre, les submergerai au profond de la mer. Ce que je vous raconte je l'ai appris de Calypso, qui disait l'avoir entendu de Mercure quand il fut envoyé par devers elle pour me congédier. Au reste comme je fus arrive à eux, je les reprends fort aigrement, néanmoins il n'y avait plus de remède, car les bœufs étaient morts. Tout à l'instant les Dieux commencèrent à nous envoyer des merveilleux prodiges, avant-coureurs de leur punition et défaveurs que nous apercevons aux peaux des bœufs qui se remuaient et faisaient de grands bruits : ils firent bonne chère par l'espace de six jours aux dépens du Soleil, jusques au septième, auquel jour Saturne nous fit apparaître la mer calme : ce qui nous donna occasion de nous embarquer : ce que nous faisons, levant les mâts, et donnant les voiles aux vents. Comme nous fûmes bien avant dedans la mer, de sorte que nous ne voyons plus la terre, mais seulement l'eau et le Ciel, à l'instant Jupiter qui considéra qu'il avait une occasion de se venger de l'attentat commis par eux, fait lever un nuage sur nôtre vaisseau rempli d'orages, foudres, et tempêtes, avec un vent impétueux, qui par sa grande véhémence rompait les cordages de nôtre mât, et le mât même, et renversa nos armes et autre équipage dedans la sentine sur nôtre Pilote, lui brisant les os, et le jetant dedans la mer. Cette chute le rendit semblable à un plongeon de sorte que faute de secours il mourut entre les flots et bourrasques de la mer, au même temps Jupiter pour assouvir sa vengeance, élança ses foudres et éclairs sur nôtre vaisseau qui fut brisé et fracassé, brûlant mes compagnons qui tombèrent dedans la mer, nageant et plongeant ni plus ni moins que des poules d'eau : tellement que ce Dieu courrouce leur ôta et la vie et le retour. Entre tant de désastre et naufrages je demeure constamment dedans mon vaisseau sans me précipiter, jusques à tant que la nécessité me donna quelque autre part y, et que le vent m'eut rompu ma galiote en pièces et lopins, de façon que le vent ayant brisé mon vaisseau, néanmoins ayant laissé quelque aix et un gros mât sur la superficie de l'eau, duquel pendait une grosse courroie de bœuf, je m'élance vivement, et saisis cette corde, avec laquelle je lie et conjoins mon aix avec le mât si proprement, que cela me servait de navire. étant donc étendu là-dessus, le vent me conduisait à son gré sans que je pusse résister, néanmoins le zéphire qui au commencement me tourmentait, cessa : mais aussi le vent du Midi redoubla ses fureurs, me chassant vers les écueils de Scylla et Charybde. Car comme j'allais à l'inconstance des vents sur mon débile vaisseau, quand le Soleil fut levé je me trouvai dans les détroits de Scylla et de Charybde, laquelle aussitôt qu'elle eut englouti les eaux et tout ce qui était dessus, comme nôtre mât et nos aix, je me trouve sur le figuier sauvage, m'y agrafant ni plus ni moins qu’une chauve-souris, ne pouvant monter plus haut sur ces branches, n'ayant point de lieu où poser mes pieds fermement : je l'embrassais d'une grande force et vigueur, jusques à tant que Charybe eut revomi mon mât et mon navire. Ce qui arriva selon mon souhait, à l'heure que le Juge apres avoir entendu toutes les causes, donne sentence, et résout tous les différends, sort du Palais pour aller prendre sa réfection. A cette heure-là même j'avisai mon bout de vaisseau, sur lequel je me laisse couler si doucement que ma chute fit un grand bruit. étant donc là assis, je le gouvernais de mes mains le mieux qu'il m'était possible, et par la faveur de Jupiter qui me détourna du choc de ces rochers : car sans mentir, si le vent m'eut poussé de véhémence, j'eusse fait naufrage au heurt que j'évitai par le secours d'un Dieu. Ainsi je me laissais conduire à la violence des vents l'espace de neuf Jours, jusques à tant qu'au dixième j’abordai en l’île d'Ogyge par la volonté des Dieux, où la Déesse Calypso, me reçut fort humainement, ainsi que je vous l'ai raconté et à Madame. C'est pourquoi parce que toute répétition est odieuse, toutes redites ennuyeuses vous me dispenserez du devoir de les répéter, si la répétition vous en était agréable. 
