Chant1
Muse dis-moi qui fut l'homme fin et rusé 
Qui si longtemps erra, depuis qu'il eut rasé 
Le sacré mur de Troye, et d'hommes et de villes
Remarqua les façons farouches et civiles :
Il eut en son esprit, en courant sur les mers. 
Maints travaux angoisseux, et maints soucis amers. 
Pour conserver sa vie, il eut peine très-grande 
A garantir de mort les soldats de sa bande, 
Et faire que chez eux ils pussent arriver. 
Mais quelque effort qu'il fît il ne les peut sauver:
Car les malavisés, par leur faute périrent. 
Méchants, qui au Soleil tournant là-haut se prirent, 
Et mangèrent ses bœufs. Partant de leur retour 
Apollon leur ôta le désirable jour. 
Fille de Jupiter, Déesse (si je t'ose 
Enquérir) conte moi de ceci quelque chose. 
Ceux qui sauvez des eaux, et du sanglant effort 
De la guerre, vivaient garantis de la mort. 
Étaient en leur maison. La Déesse honorable, 
La nymphe Calypso sur toutes vénérable, 
Avait celui-ci seul en son île arrêté 
Dans ses sombres cachots, contre sa volonté. 
Et (combien qu'elle sut qu'il brûlait en son âme 
De retourner revoir son pays, et sa femme, )
Elle l'avait du tout à mari désiré
Mais quand avec les ans le temps fut expiré, 
Et qu'on vit revenir les saisons ordonnées 
Qu'il devait retourner selon les destinées 
En son pays d'Ithaque, il ne lui fut permis 
D'être exempt du combat, même entre ses amis
Or tous les autres Dieux, hormis le seul
Neptune, Avaient compassion de sa triste fortune, 
Son dépit violent ne l'avait point quitté, 
Et fut contre Ulysse sans relâche irrité. 
Jusqu'à ce qu'en sa terre il eut fait son entrée. 
Or il visitait lors la lointaine contrée 
Des Éthiopiens éloignez, et qui sont
Distincts, et séparez : le levant ceux-ci ont, 
Ceux-là sont situez ou le Soleil se cache, 
Et qui sont les derniers des hommes, que l'on sache
Là, au festin assis aise il se délectait, 
A la mort des agneaux et taureaux assistait
Tuez à son honneur, dont la centaine tombe
A l'usage sacré de la sainte Hécatombe :
Mais dessus le Palais de l'Olympe était lié
Fut le reste des Dieux au conseil appelle:
Là le Rois des grands Vieux, et des hommes le père
Leur parla sur le fait d'Ægystus l'adultère
Duquel il se souvint, et qu'' avait mis à mort
Le gentil Orestes, fils vertueux et fort
Du grand Agamemnon. Si fit harangue telle. 
Du fait mémoratif à la troupe immortelle. 
O dieux, dont les humains taxent trop déréglez
Nos saintes déités, et pensent aveuglez. 
Que de tous leurs malheurs la source et l'origine
Dépend, et vient de nous, vu que de leur ruine
Ils sont la plus part cause, et leurs méchancetés
Les mènent à leur mal, entassant effrontés. 
Mainte angoisse en leur cœur, contre les destinées, 
Des fautes commettant par trop désordonnées :
Egiste en est témoin, qui d'Atreide l'aîné
Voulut avoir la femme, o crime forcené !
En dépit du destin ; et (forfait exécrable, )
Osa tuer encore le mari misérable;
N'ignorant de sa faute et la peine et la mort. 
Car je lui envoyai mon messager accort
Qui le garde d'Io jadis priva de vie, 
Lui dire qu'il quittât cette exécrable envie
D'avoir Clytemnestra pour femme, et ne mise pas
Le grand Agamemnon méchamment trépas. 
Car Oreste viendrait en faire la vengeance
Dès qu'il aurait atteint l'âge d'adolescence. 
Le trône de son père aisément reprendrait, 
(A sa méchanceté le salaire rendrait. )
Ægistus n'écouta cette sage parole. 
Insensé ne chasse de lui cette amour folle, 
De cette remontrance aucun conte ne fit. 
Combien qu'il l'exhortât ainsi pour son profité
C'est donc à très bon droit que l'infâme adultère
De son acte perfide a reçu le salaire. 
A qui répond ainsi la Déesse aux yeux pers. 
O père, ô haut-tonant, grand Roi de l'univers. 
Race Saturnienne, honneur des Dieux célestes. 
Il est mort lestement. Ses actes des honnêtes
Ont reçu de leur train la satisfaction. 
Et je souhaiterais telle punition
A ceux qui commettront tant détestable vice. 
Bien que mon soin plus grand soit pour le pauvre Ulysse, 
Mon cœur pour cela seul se ronge dépité :
Car le misérable est trop long temps tourmenté
Par ses plus grands amis, dans une île profonde
Assise justement dans le nombril de l'onde, 
Île pleine de bois : C'est l'habitation 
De la fille d'Atlas, grand d'art, d'invention, 
De savoir, de doctrine, et de qui la science. 
A des profondités de la mer connaissance ;
Il supporte, il soutient d'admirables efforts
Les immenses piliers, et les étançons forts
Ou s'appuie le ciel d'où tombe le tonnerre, 
Qui gardant de pencher le lourd poids de la terre. 
La sa fille retient Ulysse gémissent, 
Retarde son retour de propos blandissent, 
L'entoile en son amour de parole mielleuse, 
Pour lui faire passer la mémoire oublieuse
De sa chère patrie : Et ne vienne le jour
Auquel lui est prefix d'Ithaque le retour. 
Mais tout son désir est de revoir la fumée
Qui sort à noirs replis de sa maison aimée;
Aime mieux voir la flamme allumer, et courir
Sur sa douce patrie, et puis après mourir, 
(Que de prendre d'un Dieu la semblance éternelle
Mari d'une Déesse, et de vie immortelle. )
Mais tes affections ne peuvent s'émouvoir
Grand moteur dei Olympe, et tu t'étais trop voir
Immuable en ton cœur. Qu'est-ce que ton courage
S'est tourné tellement à son désavantage ?
Ne t'ail pas rendu sur les vaisseaux des Grecs
Agréables assez d'holocaustes sacrez)
Sous les murs d'Ilion, qui peut dire qu'Ulysse
N'ait fait à Jupiter maint et maint sacrifice?
Pourquoi donc Contre lui es-tu tant indigné
O grand moteur du ciel, de flambeaux entourné?
A tant se tut Pallas. Et ainsi recommence
Celui qui dedans pair les nuages balance. 
Ma fille, qu'as-tu dit? Quels propos imprudents
Échappez de ta bouche ont pu passer tes dents ?
Quoi, puis-je être oublieux, et n'avoir souvenance
Du divin Ulysse, qui passe en excellence
L'entendement de ceux qui vivent sous les Cieux ?
Qui toujours dessus tous a fait offrande aux Dieux
Chargeant les saints autels de présents honorables
De nous qui habitons dans les cieux vénérables ?
Mais Neptune qui va la grand terre embrassant. 
Lui trouble son retour, ses eaux bouleversant, 
(Frappe de son trident, et sans aucun relâche
Rend la mer agitée:) il s'indigne et se fâche
A cause de son fils, et du vilain affront
Que l'Ithaquois lui fit, en crevant l'œil du front. 
Au plus fort des Cyclope (dans sa caverne close)
Ce grand Dieu l'engendra de la Nymphe Thoose
Fille du Dieu Phorcin Rois des gouffres profonds;
Étant amoureux d'elle, et la connut au fonds
Des cachots de la mer: Depuis ce temps
Neptune Lui porte dans son cœur immortelle rancune. 
Il ne l'a pas tué, mais loin de son pays
Il le va promenant (troublé de mille ennuis. )
Mais prenons tous enfin pitié de sa misère
Pensons de son retour. Que Neptune modère
Un peu de son courroux : car s'il veut contester
Lui seul à tant de Dieux il ne peut résister
Pallas ayant ouï, telle réponse donne
Apaisée et contente, au Dieu qui au ciel tonne. 
Très-grand père des Rois, divin Saturnien, 
Si c'est chose arrêtée et que le veuille bien
De tous ces Dieux heureux la troupe vénérable
Qu'Ulysse ai son congé, Ulysse l'admirable
En sagesse et conseil, dépêchons promptement
L'Argicide Mercure : qu'il prenne vitement
La route d'Ogygie, et die à la Déesse, 
La Nymphe aux cheveux blonds, que sans faute elle laisse
Aller le sage Ulysse, afin, sans séjourner, 
Qu'il puisse en son pays vite ment retourner. 
Pour moi, je m'en irai en son île d'Ithaque
Exhorter, donner cœur à son fils Télémaque, 
L'induire à convoquer, (sans craindre et redouter, )
Le Grégeois chevelus, les amants rebuter
Qui ne font que remplir sa maison de tarie
De brebis et d'agneaux sont une boucherie, 
De son palais Royal, que maint taureau meuglant, 
Mainte chèvre et maint bœuf rendent par tout sanglant. 
Après je l'enverrai à Sparte la guerrière, 
A Pyle l'aréneuse, enquérir de son père
L'état et le retour. Et quand il apprendra
Par les hommes, honneur très-grand lui en viendra. 
Elle dit, et soudain elle agence à ses plantes
Ses talonnières d'or divinement luisantes, 
D'un ouvrage immortel. Qui la portaient souvent
Sait par dessous les eaux avec l'aide du vent, 
O la par dessous la terre, (ou par le nu des nues. 
Ou vers les cieux hautains, régions inconnues. )
Puis sa lance elle prise grande et pleine d'horreur. 
Dont un fer émoulu épointe sa fureur. 
De farce et de roideur qui ne peut jamais rompre, 
C'est de quoi elle sait mettre en route et dé rompre. 
Quand elle est en courroux, les bataillons plus sorts. 
Mettre enfante les Rois sœur donner mille morts, 
Elle de Jupiter la fille bien aimée
Et née aux forts combats. De cette lance armée
Elle vole du ciel, en Ithaque arriva. 
Droite dessus le seuil d'Ulysse se trouva
Parmi les Ithaquois, et prit en diligence
Du Rois des Taphiens Mentes, la ressemblance. 
Elle rencontra lors les amants orgueilleux
Gaillards devant la porte empêchés à leurs jeux. 
Ils étaient étendus sur les peaux arrangées
Des bêtes qu'ils avaient eux-mêmes égorgées. 
Les valets diligents à leur devoir couraient, 
Les uns puisaient de l'eau, d'autres le vin riment. 
Les autres essuyaient les tables arrangées
Des éponges de trous sans dommages rongées
Les viandes dessus tranchaient en quantité. 
Et le tout apprêtaient en somptuosité. 
Qui le vit le premier attendre sur la porte
Ce fut le fils d'Ulysse à qui la face forte
Semblait celle d'un Dieu : Car il était aussi
Entre les poursuivants, le cœur plein de souci. 
Songeant si quelque jour pouvait venir son père
Quel carnage on verrait de ces galants lui faire, 
Et comme il reprendrait aisément son état, 
Puis jouirait de tout sans noise ne débat. 
Il pensait à cela, comme il vit la Déesse, 
Et se levant soudain il sortit de la presse. 
Alla la recevoir, se fâchant grandement
De la voir demeurer dehors si longuement :
Il la prend par la main, et la lance lui ôte. 
Soyeuse bien venu, lui dit-il, mon cher buste. 
Vous logerez céans en toute sûreté. 
Et puis quand de viande aurez été traité
S'il vous plaît nous ferez vos paroles entendre. 
Ayant dit, il le prend sans le plus faire attendre
Et le mène dedans. La Déesse Pallas
(Contrefaisant Mentes, ) de l'enfant sait les pas. 
Entre dans la grand salle. Et Télémaque s'avance
Pour serrer le pesant de sa guerrière lance, 
Rehausse tant qui il peut, la pend au râtelier
Qui de long temps était contre un très-grand pilier ;
Armes claires, (donnant blessure et mort amère)
Y pendaient, et c'étaient les armes de son père
Lors il le fait asseoir sur un siège apprêté, 
Des tapis bien ouvrez pardessus a jeté, 
Fait mettre sous ses pieds, (afin qu'il se délasse)
Un petit escabeau, puis après quelque espace
Le mène sur un lit peint d'un excellent art :
De ceux des poursuivants il le fait mettre à part
De peur qu'étant battu du bruit, de la crie rie. 
Il ne prit en son cœur dédain et fâcherie. 
Et ne soupât en paix. Mais principalement
Il le fît pour savoir moins incommodément
Nouvelles de son père, (agité fur les ondes. )
Lors une belle fille (aux chevelures blondes)
Prit une aiguière d'or ou peau allait nageant. 
Lui apporte à laver dans un bassin d'argent. 
Puis après vint couvrir bien proprement la table. 
Apporte de Cérès le présent profitable. 
Et l'écuyer servait de bon vivres chargez
Et de toute façon les grands plats arrangez
Asseyent devant eux la vaisselle dorée. 
Et le hérault versait la boisson désirée
Après voici venir les rogues poursuivants
Qui se rangent par ordre, et les mains vont lavant. 
Les filles, le beau pain des paniers d'osier tirent. 
Et eux de force mets le ventre se remplirent. 
Les pages à qui veut présentent le bon vin, 
A grands pleins gobelets. Ayant chasse la faim
Et la soif bien loin d'eux, les amoureux se lèvent, 
Car autres grands chagrins et soucis ne les grèvent
Qu'après avoir bien bu aller rire et sauter, 
Et aux airs des chansons leurs oreilles flatter, 
Ornements des festins. Or le hérault se tire
En avant, met en main à Phemius la lire
D'un ouvrage très beau. Ce Phemius était
Entre les poursuivants, par contrainte il chantait
Pour ce qu'ils l'y forçaient. Lors il passa le pouce
Sur son luth, et chanta d'une voix belle et douce
De quoi Telemachus l'occasion prenant, 
Son chef contre celui de Minerve joignant. 
Afin que les amants ne le passent entendre ;
Je te supplie, dit-il, mon cher hôte de prendre
Mes paroles en gré, et ne te fâcher pas
Si je te veux un peu entretenir tout bas. 
Tu vois comme ces gens n'occupent leur pensée
Qu'à rire et à gausser, mon âme en est pressée
De deuil jusqu'au mourir : Tu aperçois comment
Tout se ruine ici : et comme impunément
Ils consument le bien d'un misérable Prince, 
Duquel les os, hélas, en étrange province
Blanchissent sur la terre, ou fur la mer flottant
Vont misérablement contre un roc se heurtant. 
Que s'il pouvait venir, la canaille maudite
Souhaiterait bien plus pieds visses pour la fuite
Que riches parements. Mais puis que le trépas
Ainsi nous l'a ravi : Hélas, je ne vois pas
D'espoir en notre fait. Et si quelqu'un asteure
Médisait, Ulysse sans aucune demeure
Sera bientôt ici, je ne le croirais point. 
Tant m'est désespéré son retour de tout point
Mais dis-moi pour le vrai (si cela ne t'offense)
Qui es tu, dis ou es-tu, ou est ta demeurance, 
Ouest encore ta ville, et quels sont tes parents
Qui sont les mariniers sur cette mer courant. 
Et le vaisseau, qui dont mis en îles Ulysse :
Car je ne pense pas que venir tu y puisses
Et par terre, et à pied. Cette hospitalité
Est-elle de nouveau, ou d'ancienneté?
Force gens autrefois voyageant ont pris cure
De loger chez mon père, et cette couverture
Se haussait, ce logis s'ouvrait très-volontiers
Aux amis, qui voulaient passer en ces quartiers. 
Ulysse, des humains l'amour et la liesse
Gardait bien l'amitié. A qui lors la Déesse
je suis Mentes le fils d'Anchial le prudent. 
Sur les bons matelots de Taphos commandant, 
J'arrive tout as te ure avecques mon navire
Et mes gens en ce lieu, vers Témèse je tire
A des gens qui divers de langage à nous sont. 
Et lui porte du fer pour du cuivre qu'ils ont. 
Hors la ville à l'écart est ma barque lice
Dans le port de Rethré, sous l'ombrageux Neïee, 
Je fais gloire du droit de l'hospitalité
Entre ton père et moi, qui d'ancienneté
Nous entre-visitons, Laertes vieillard sage. 
Et vertueux Héros, m'en rendra témoignage
Si tu le veux savoir. On dit qu'entièrement
Il a quitté la ville, et ne met nullement
Le pied dans la muraille, ainsi qu'aux champs sa retraite
Sans nulle ambition le bon vieillard a faite. 
N'ayant là qu'une vieille afin de le traiter
Et son boire et manger lui cuire et apprêter
Quand il est travaillé, quand ses iambes malades
N'en peuvent quasi plus des longues promenades
Qu'il fait dans son jardin gaiement verdissent. 
Ou dans sa douce vigne en raisons rougissent. 
Ou dans son beau verger quand la saison rapporte. 
Et qu'on le voit courbé de fruits de toute sorte, 
La fidèle servante accourt incontinent. 
Et soutient le bon homme à peine se tramant, 
Et restaure son cœur de viande agréable. 
Or à l'occasion du vieillard honorable
J'ai cette route pris. Pour ton père, l'on tient
Qu'il est bien loin d'ici, que la mer le retient. 
Errant par ci par là, et que les Dieux célestes
Lui troublent son retour (et lui sont fort molestes:)
Le divin Ulysse est sur terre, et n'a pas
(Abattu de la mort, ) encore passe le pas. 
Il est en quelque part retenu dans une île
Ceinte des larges mers, Gens d'abord difficile. 
Cent rudes et cruels, l'arrêtent malgré lui, 
Et durant ce séjour lui donnent maint ennui
Je te prédis, sentant dans ma poitrine forte
S'éclaircir le futur, tout de la même sorte
Que nous l'ouvrent les Dieux : Et ce quelle rendra, 
Comme je le dirai sans doute il adviendra :
Non que je sois expert au savoir des augures. 
Non que je sois appris aux devines figures, 
Le temps viendra bientôt, et ne tardera pas
Que le fort Ulysse pressera de ses pas
Le désiré terroir de sa douce patrie, 
Bien que liens de fer en toute leur furie
De durs et fors chaînons le retinssent serré :
Crois qu'il inventera son retour désiré
Il est homme doué de longue expérience, 
D'esprit bien délié, plein de grande prudence. 
Or pour ce qu'il m'est pris très-grande volonté
De savoir qui tu es, dis-moi la vérité. 
Serais-tu bien le fils de ce grand personnage ?
Car il avait ainsi tous les traits de visage. 
Et les yeux ainsi beaux. Tu lui ressemble bien:
L'amitié nous avait joints d'un ferme lien. 
Nous nous revisitions, (et mangions à la table
L'un de l'autre souvent, maint propos délectable
Se passait entre nous, ) je dis auparavant
Qu'il eut pour s'embarquer donné sa voile au vent
Pour passer en Phrygie, avecques la jeunesse
Et la flotte des Rois et des Princes de Grèce
Pasteur des bons soldats d'honneur des combattants
Car je ne lui ai parlé, ne vu depuis ce temps. 
A quoi Telemachus. La vérité est telle
Que ma mère toujours m'a dit que j'étais d'elle
Et du fort Ulysse, mais j'en suis ignorant :
Car nul ne peut au vrai s'aller trop assurant
Du père d'où il vient. A la volonté mienne
Qu'un père heureux me dise être la race sienne. 
Qui peut en sa maison, hors de soucis cuisants
Contant et plein de biens achever ses vieux ans. 
Mais on tient que je suis le fils du misérable. 
Qui va courant les mers, que la fortune accable
De mille afflictions. Voilà mon hôte cher
Tout ce que je te puis de ma race toucher. 
Pallas suivit ainsi. Les Dieux bons de nature
Ne pont pas fait sortir d'une lignée obscure. 
Et dont pas ordonné qu'une telle maison
En noblesse croissent de se longue saison
Vienne à se dépérir, la sage Pénélope
T'ayant engendré tel. Mais qui est cette trope, 
Dis-moi la vérité, que veut dire ceci ?
D'où viennent tant de gens? Quels banquets sont-ceci?
Est-ce noce, ou festin public que tu veux faire?
Car ceci ne sent point sa dépense ordinaire :
Je vois par la maison gourmander, banqueter
Des gens, d'une façon qui n'est à supporter :
Et tout homme de cœur voyant telle insolence
Et dissipation, s'en fâche et s'en offense
Puis qu'on est ton plaisir, dit le fils d'Ulysse, 
D'entendre bien au vrai d'où viennent ces excès :
Cette maison devait autant qu'autre du monde
Être riche en grands biens, à nulle autre seconde
En gloire et en honneur, grand renom attendant, 
Tant que le maître y eut, sage, été résidant. 
Mais le malheur des Dieux ores nous contrarie
(Empêchant son retour en sa douce patrie)
Animez contre nous ils l'ont trop rigoureux
D'entre tous les vivants fait le plus malheureux. 
Encore ma douleur serait plus supportable. 
Et mon cœur serrerait sa plainte lamentable, 
S'il fût mort devant Troye ayant épée au poing, 
Ou entre ses amis. Car on eut eu le soin
De dresser un tombeau à Prince tant insigne. 
Ce serait à son fils une remarque digne
Et de gloire et honneur, qui mêmes eut été
Pour se faire admirer à la postérité. 
Mais, hélas, maintenant les Harpyes cruelles
L'ont mangé, dépouillé de ses louanges belles. 
Il est mort sans renom, sans l'honneur à lui dû, 
(Comme inconnu au monde, et de nul entendu)
Et ne ma délaisse que sujet de crie ries, 
Que matière de deuil, de pleurs, de fâcheries. 
Ce n'est pas tout, car outre et la perte et la mort
D'un père vertueux dont je me plains si fort. 
Les Dieux m'ont envoyé plusieurs autres tristesses, 
(Ont plongé cet état en piteuses détresses)
Cruels ont attaqué mon âme rudement :
Car de tous les côtés que le moite élément
Ceint les îles vautour, une troupe ennemie
De tous les plus puissants, dont l'un de Dulichie
Se vante être sorti, de Samos l'autre vient. 
Et l'autre est arrivé de Zacynthe, qu'on tient
Riche en bois, il en vient même de la stérile
Ithaque, à labourer plus qu'autre difficile:
Tous ceux finalement qui règnent en honneurs
Es île s d'alentour, Princes et grands Seigneurs
Se sont amourachés de ma mère, la pressent
De se remarier, cette maison oppressent. 
Mangent ce patrimoine et le vont dévorant:
Mais ces flambeaux d'amour qu'ils vont tant désirant
Ma mère de tout point ne chasse et ne rejette. 
Et s'il n'aperçoit point qu'une fin elle y mette. 
Eux demeurent toujours, ne veulent déloger, 
Mais (sans aucun respect) achevant de ronger
Ce pauvre revenu, et de mettre en ruine
Cette pauvre maison qui ja trop y encline :
Encore ai-je grand peur, que m'oyant plaindre, hélas, 
Ils me mettent à mort. Lors l'ire use Pallas :
Las, hélas, qu'Ulysse, mon fils, te fait grand faute
D'être absent se long temps, errant sur la mer haute !
Qu'il accommoderait ces mignons proprement. 
Et qu'il les traiterait du poignard bravement ;
Revenir puisse-t-il, et dedans cette porte
Un jour entrer, couvert de sa cuirasse forte
Bonne épée au côté, et branlant l'inhumain
De deux forts javelots en chaque forte main :
Tel qu'il vint autrefois, triomphant, plein de gloire
Loger en ma maison, s'y réjouir, y boire. 
Et faire bonne chère. Il revenait, exclus
De ce qu'il demandait au Mermeride Ilus
Se tenant en Ephyre. Ulysse en peine grand de
Était allé vers lui, pour lui faire demande
D'un venin mort if ère, auquel il tremperait
Le bout pointu des traits qu'en guerre il porterait. 
Il lui en fit refus : car il avait empreinte
En son âme, en son cœur, la terreur et la crainte
Des Dieux toujours vivants: Mon père toutefois, 
L'aima tant pour l'avoir fréquenté maintes fois, 
Qu'il lui en fit présent, et ne laissant en peine
Ton père, qu'il aimait d'amitié ancienne, 
Il l'en accommoda. Maintenant plût aux Dieux
Qu'Ulysse revint tel parmi ces amoureux. 
Ils seraient arrivés à leurs heures dernières. 
Et trouveraient sous lui des noces fort amères. 
Mais ce qui adviendra, tout sera mis un jour
Au bon vouloir des Dieux : Soit que par son retour
Il prenne de ces gens et de leur insolence
Dans sa propre maison la trop juste vengeance. 
Ou ne la prenne point : je te veux avertir
Pourtant, comme tu dois les faire tous sortir. 
Dehors de ta maison. Demain convoque, appelle, 
Tous les Grecs au conseil, et d'une façon belle
Parle à eux comme il faut. Les Dieux toujours vivants
T'en seront à témoins, dis à ces poursuivants
Qu'ils aient à vider la maison de ton père
Et s'en aillent chez eux : que s'il plaise à ta mère
De se remarier, son père est un grand Roi, 
Fort riche, fort puissant, et qui a bien de quoi, 
Elle y peut retourner : là pourront-ils parfaire
Les noces à leur gré, là pourront ils lui faire
Une honnête douaire, avec tant de présents
Qu'on pourrait requérir, et qui seraient avisant
A leur fille très-chère Or je te veux apprendre
Encore un bon conseil si tu me veux entendre, 
Prends-moi en diligence un vaisseau bon et fort. 
De vingt bons avirons, pour repousser l'effort
Et des flots et des vents, mets la voile légère
Au vent, monte dessus et va chercher ton père, 
Absent si longuement. Peut-être il se fera
Que quelqu'un des vivants nouvelles t'en dira, 
Peut-être en auras-tu de Dieu la renommée
Par qui gloire et louange aux hommes est semée. 
Va-t'en premièrement à Pyle vers Nestor
Pour t'enquérir de lui : Puis donne à Sparte encore
Au blond Menelaus, le dernier que je sache
Devers nous retourné des Grecs portant rondache. 
Si ton père est vivant et doive revenir
Selon qu'ils te diront, il te faut là tenir, 
Un an patientant. Si le bruit au contraire
T'assurant de sa mort, son retour désespéré, 
Reviens t'en en Ithaque au règne paternel. 
Et dresse son tombeau, qu'un honneur éternel
Soit fait à ce tombeau par services publiques, 
Par saintes oraisons, et par vœux authentiques. 
Ajoute à tout cela ce qui sera décent
Aux ombres généreux d'un Héros si puissant. 
Puis ta mère pourvois de mari convenable
Tout cela fait, donne ordre à la mort misérable
De ces beaux amoureux, ou soit subtilement. 
Ou de combat ouvert, mets-les entièrement
A mort sur les carreaux d'un généreux courage. 
Dépouille tout l'enfant, plus grand de cœur que d'âge, 
Prends le sceptre en ta main, commande : de façon
Qu'on ne te die plus que tu n'es qu'un garçon. 
Avise quel honneur, combien donne de gloire
Au petit fils d'Atreus le bien de sa victoire, 
Regarde combien a de réputation
Le vengeur Oreste parmi sa nation?
Brave il a fait souffrir mort honteuse et amère
L'envoyant aux enfers, au meurtrier de son père, 
(Le brave Agamemnon aux armes si puissant, )
Qu'Ægistius le trompeur, dol et fraude tissant, 
Avait aussi tué, (souillant son mariage, 
Polluant le respect du sang, du parentage. )
Fais en ainsi mon fils, embrasse courageux
L'honneur et la vertu ; tu es fort et nerveux, 
Dispos, de belle taille ; entre en apprentissage, 
Je ne vois rien en toi qui bon heur ne présage:
Aux armes donc, prends-les déjà victorieux. 
Et pousse ton renom jusques à nos neveux, 
Or je te dis adieu, souviens toi, je te prie. 
De ce que je t'ai dit : j'entends ma compagnie
Gronder et attendre tant, je m'en vais la trouver, 
Et prenant mon vaisseau les avirons lever. 
Auquel Telemachus plein de prudence accorte. 
Tu me vas exhortant mu d'une amitié forte
Et de fidélité, comme ton propre fils, 
Tu m'as en peu de mots de la vertu prefix
L'amour et le chemin, comme mon propre père, 
Tes admonitions saintes comme s'espère. 
Hors de mon souvenir jamais ne sortirons. 
Ainsi tant que je vivrai fermes y demeureront. )
Tu pourrais toutefois faire ici davantage
De séjour avec moi, sans hâter ton voyage ;
Mais cependant au moins que tu te laveras, 
Que tu prendras puiser, et te reposeras, 
Attends-moi un petit je n'arrêterai guère, 
Je veux aller quérir au trésor de mon père
Quelque digne joyau pour te faire un présent :
Il sera riche assez mais qu'il te sait plaisant. 
Et tu le garderas pour avoir souvenance
De moi, pour te remettre en ton cœur ma présence
Les amis sont cela en tel cas que ceci
Pour soigne d'amitié. A qui Pallas ainsi. 
Ne me retarde point, mon fils, (à la pareille)
J'ai hasté, les présents que l'amour te conseille. 
De m'offrir garde les, et quand je reviendrai
De tes mains de bon cœur certes je les prendrai
Les porterai chez moi, et récompense digne
Te rendrai de bon cœur d'amitié si insigne
Ce disant, la Déesse évanouit en l'air 
Tout ainsi que l'oiseau qui s'échappe à voler
Et bat les vents de l'a île : au partir elle excite
Son courage à la force au souvenir l'incite
De son père tant plus, et lui bien étonné
La Déesse sentit, il s'en est retourné
Trouver les poursuivants, entre eux a repris place
Semblable à quelque Dieu de façon et de grâce. 
Là le chantre excellent haussait sa belle voix, 
Et ranimait les nerfs de son résonnant bois. 
Et le silence était. Il chantait infortune
Des Capitaines Grecs sur l'onde de Neptune
A leur retour de Troye, auxquels Pallas frappa
Les vaisseaux en son ire et loin les dissipa. 
Jusqu'en la chambre en haut donna la chanson rare. 
Et se fit écouter à la fille d'Icare 
La sage Pénélope Donc elle descend 
Non seule, ainsi avec soi deux filles elle prend, 
(Deux Nymphes en beauté l'accompagnaient gentilles, 
Et ses pas vertueux suivaient les Jeunes filles. )
Quand des femmes l'honneur vers les Princes parvint
Sur le seuil bien bâti de la sale elle se tint, 
D'un voile délié se couvrait le visage, 
A son côté était chacune Nymphe sage
En pudique maintien. Lors au Poète chantant
Ces propos elle dit pleurant et sanglotant. 
Phemius, si tu veux je sais que tu n'as faute
De sujet, de matière et délectable et haute. 
En chantant les exploits des hommes et des Dieux. 
Chante-les s'il te plaise à ces beaux amoureux
Pendant qu'ils sont buvant et qu'ils te font silence. 
Mais ne remontais point la triste souvenance
De ces fâcheux sujets, ne veuilles raconter
Ce qui me fait pleurant, sans cessé tourmenter, 
Qui me ronge le cœur, qui l'âme me bourrelle, 
Larmoyant sans répit une plainte éternelle, 
A la triste pensée, au fâcheux souvenir
D'un que j'ai tant au cœur, qui ne peut revenir;
Je dis de mon mari dont l'honneur, dont la gloire
Éclairant par la Grèce en Argos est notoire. 
Chère mère, pourquoi vous fâchez vous ainsi. 
Dit lors Telemachus, contre ce chantre ici
Qui chante ce qu'il a le plus en fantaisie?
(Souffrez qu'il se délecte avec sa poésie
Et chante à son plaisir, puis que d'un feu puissent
La verve qui le pouffe ainsi le va pressant, )
Il ne lui en faut pas attribuer la faute. 
La matière du chant vient de la voûte haute, 
Descend de Jupiter, qui selon son désir
Aux esprits excellents suggère à son plaisir
Le sujet tel qu'il veut. Vous n'avez donc ma mère, 
Assez d'occasion de vous mettre en colère
De ce que celui-ci chante comme les eaux
Ont tourmenté les Grecs, ont brisé leurs vaisseaux. 
Comme les Princes sorts ont par triste aventure
Servi pour la plupart aux poissons de pâture. 
Un poème nouveau plaise avec volupté. 
Et prend-on grand plaisir à quelque nouveauté. 
Les récentes chansons sont toujours les plus belles. 
N'ayez donc point horreur de ces chansons nouvelles, 
Ulysse n'est pas seul au monde de perdu, 
Auquel n'a pas bien dit son retour prétendu, 
Et lui seul n'est péri sous l'onde de Neptune, 
A tant, hélas, couru trop amère fortune. 
Tant de Grecs ont laissé la vie sur les champs
De Troye, et sont tombez sous les glaives tranchants. 
Tant d'autres sous les eaux ont souffert mort amère. 
Vous retournerez donc s'il vous plaise, ô ma mère, 
En vôtre chambre, et là votre temps passerez
A faire votre ouvrage, et d'exemple serez
A n'être pas oisive à tant de Damoiselles
Qui sont autour de vous, agréables et belles. 
Car la parole est due aux hommes seulement, 
A eu en est le soin, et le commandement
A moi Telemachus qui ai toute puissance. 
Et à qui cette cour doit toute obéissance
Sa mère à ces propos grandement s'étonna, 
Et soudain en sa chambre en haut s'en retourna
(Ses filles avec elle, ) et la parole sage
De son fils engravait au fonds de son courage. 
Pleurait toujours pourtant l'absence ou le trépas
D'Ulysse son mari, jusqu'à tant que Pallas
Lui vint le doux sommeil espoir sur ses paupières. 
Mais tous les poursuivants de voix rudes et fières. 
Criaient par la maison, et voulaient se pencher
Encore sur les lits Quant se vint approcher
Pres d'eux Telemachus. Et de parole sage :
Vous, dit-il, qui cherchez ma mère en mariage
Mais avec trop d'orgueil : traitons nous je vous en prie
Avec joie et plaisir sans faire un si grand cri, 
Sans tant tumultuer. C'est chose bienfaisante
D'ouïr les airs divins que ce bon Poète chante, 
Et dont le chant peut être aux Dieux accomparé. 
Demain, dès que le tour nous aura réclairé. 
Nous vous trouverons tous au conseil ordinaire, 
Ou je vous veux parler et librement vous faire
Entendre mes raisons : C'est que sortiez d'ici
Et que d'autres festins vous cherchiez que ceux-ci, 
Mangiez vos revenus, même si bon vous semble
L'un l'autre tour à tour vous vous traitiez ensemble
Que s'il vous est meilleur, et si vous persistez
A vouloir consumer ainsi les facultés
D'un seul impunément, mangez à la bonne heure. 
Mais je prierai les Dieux dont ferme est la demeure. 
Si jamais Jupiter à vos méchancetés
Devait rétribuer les guerdons méritez
Qu'impunément aussi d'un châtiment extrême
Vous périssiez bien tôt dans cette maison même. 
Ainsi leur parlait-il. Eux indignez mordant
Leurs lèvres de dépit grondaient entre leurs dents. 
Bien étonnez d'ouïr de telle hardiesse
Telemachus parler à leur folle jeunesse. 
Auquel Antinous fils d'Eupithée, entre eux
Répondit le premier : Certainement les Dieux
T'ont aujourd'hui rendu éloquent à merveille
Et hardi harangueur. Jupiter ne le veuille
Te rendre Rois à Ithaque enceinte entièrement
De mers, et ne t'y doit donc le commandement
Encore que te sait paternel héritage. 
Auquel Telemachus de réponse bien sage, 
Te fâcher as-tu point Antinous ? Oui:
Je le voudrais, et tant Jupiter m'eut oui
Que je vinsse à porter en main ce brave sceptre. 
Penses-tu que régner sait un crime commettront
Régner est bonne chose, un Rois est révéré
Comme un Dieu en sa cour : de tous est honoré, 
: De tous est enrichi, (et à lui sa couronne
Sur villes, sur sujets toute puissance donne. )
Il y a toutefois autour de cette mer
Des Rois sternes et vieux, qui peuvent gouverner
Ithaque enceinte d'eaux, sait que l'un d'eux se prenne
A supporter le poids onéreux de ce règne, 
Puis qu'est mort, comme on dit, le divin Ulysse. 
Mais des biens qui me sont échus par son décès
J'en serai le vrai Roy, j'en aurai la puissance, 
Et de tous ses trésors prendrai la jouissance
Sur ses esclaves même aurai commandement
Que par guerre il m'acquit combattant vaillamment, 
Lors répondit le fils de Polybe Eurimaque:
Les Dieux y pourvoiront, cela est, Télémaque, 
Sous leur entier pouvoir. Et des Grecs régnera
Sur Ithaque et ses eaux celui qu'ordonnera
Leur bonne volonté. Mais toi commande et règne
Sur ta maison, jouis de ton ancien domaine. 
Personne que je crois ne viendra pour t'ôter
Ton bien, ton revenu, nul pour t'en contester
L'administration (lestement limitée)
Tant qu'Ithaque sera d'habitant fréquentée. 
Mais dis-moi je te prie, qui est cet étranger
Qui céans est venu si hardiment loger?
D'où est-il, d'où vient-il, de quel pais, et quelle
Sa gent, sa nation, sa race et parentèle?
Dit-il point que ton père en bref doive approcher;
Ou est-il point venu quelque dette chercher?
Il s'est bien en gardé qu'on eut sa connaissance. 
Mais a gagné au pied en grande diligence, 
Il n'a pas toutefois la façon D'un méchant. 
A quoi Telemachus (finement le cachant)
L'attente d'Ulysse toujours tant désirée
Est maintenant dit-il du tout désespérée, 
je ne me fierai plus à ce que me diront. 
Ces porteurs de nouvelle. Et ne me tromperont
Désormais les Devins, bien que pour les entendre
Ma mère les appelle, et veille d'eux apprendre
Des nouvelles du Roy. Or, si tu ne le sais
Celui-ci est Mentes, vieil hôte d'Ulysse;
Anchialus, qui a réputation grande
Aux armes est son père: Aux Paphois il commande:
Il vient de Taphe ici, pays en ceint de flots. 
Et dont les habitants sont braves matelots. 
Industrieux en l'art de guider dessus l'onde
Les hasardeux vaisseaux, s'il y en a au monde. 
Ainsi lui répondit l'Ulysside. Combien
Qu'il l'eut pris pour un Dieu, et qu'il le sut fort bien
En soi même en son cœur. Alors on recommande
A chanter de plus belle, à reprendre la danse, 
A rire, à folâtrer, (Car c'est tout leur souci)
En attendant le soir. Continuent ainsi, 
Tant que Vesper au soir la nuit au ciel attire:
Chacun d'eux en sa chambre adoncques se retire
Pour prendre doucement le sommeil gracieux
Et le fils d'Ulysse se retire après eux
En fa chambre, au plus haut de la maison dresse
Force choses pensant en sa triste pensée. 
Euryclea qui chaste et bien apprise était
Devant lui les flambeaux tous allumez portait, 
Ops la Pisénor ide au monde la fit naître;
Et Laërtes avait été son premier maître. 
L'ayant bien jeune encore achetée autrefois
La valeur de cent bœufs. Il la tint toutefois, 
Avec beaucoup d'honneur près de sa chaste femme, 
Et ne fut d'elle épris par amoureuse flamme
Pour la mettre en son lit : pour ce qu'il redoutait
Le courroux de sa femme. Alors elle portait
Devant lui les flambeaux et les lampes ardentes, 
Car elle l'aimait plus que les autres servantes. 
Et l'avait nourri jeune. Donc il a pouffe
La porte de la chambre, et s'étant avancé
S'est jeté sur son lit A la sage servante
Tend ses accoutrements d'une étoffe excellente
Elle les prend soudain, les plie proprement. 
Et près du riche lit les met bien nettement. 
Puis de la chambre sort la vieillotte fidèle, 
Ferme la porte à clef, et la tire après elle
Par la boucle d'argent a lui couvert mollement
D'une mante légère ouvrée gentiment
Passa toute la nuit, pensif en son courage
Et songeant en soi même au péril du voyage
Que Pallas lui avait enjoint un peu devant:
(Et fut en cet état jusqu'au Soleil levant. )
Chant2
Dès qu'on a vu l'Aurore à la main rougissante
| Et aux beaux doigts de rosé au ciel resplendissante, 
Le cher fils d'Ulysse hors du lit s'est jeté
S'est vêtu, a pendu sen épée au côté. 
Si tôt qu'il est sorti, (son apparence belle
Était comme D'un Dieu) les hérauts il appelle. 
Et venus devers lui, leur fait commandement
D'aller, et convoquer au conseil vitement
Les Grégeois chevelus, qui vont en diligence. 
Et à son mandement rendent obéissance. 
Ils viennent à la foule, accourent vite ment. 
Et dedans le palais entrent ensemble ment. 
Chacun selon son rang s'était mis en fa place. 
Quand on vit arriver l'Ulyssienne race. 
Un épieu bien ferré en sa main il tenait
Se branlant bravement Seul il ne cheminait
Car deux dogues puissants venaient après leur maître. 
Et vestes et légers. Pallas le fit paraître
Orné de Majesté Le peuple l'admit ait. 
Au trône paternel monté le reverrait :
Des vieillards lui cédait la troupe vénérable
(Et des vieux Seigneurs Grecs le sénat honorable. )
Entre eux Ægiptius pour l'heure se trouvait
Plein de parler second, que la vieillesse avait
Là rendu tout courbé, maïs rempli de prudence. 
De bon sens, et pourvu de grande expérience. 
Le brave guerroyeur Antiphus son aîné
Compagnon d'Ulysse, s'était acheminé -
En la guerre de Troye, en la plaine d'Ilie
Qui florissait alors en grand chevalerie :
Antiphus qui toujours combattit vaillamment ;
C'est lui que le Cyclope tua cruellement, 
Et de lui le dernier dans son antre effroyable
Le barbare dresse un repas abominable. 
Il eut encore trois fils. Entre les poursuivants
Était Eurynomus ses deux autres suivants
De leur père le train, semblables en leur vie
Imitaient son honneur, et n'avaient autre envie :
(Car il avait vécu en réputation :)
Et oubli n'avait pas éteint l'affection
Qu'il portait à son Prince, ainsi regrettait sans feinte
L'absence d'Ulysse d'une éternelle plainte. 
Il commença, ses yeux de larmes dégoûtant, 
Oyez seigneurs d'Ithaque, il y a fort longtemps
Qu'on avait fait aucune assemblée de ville
Pour voir et consulter des affaires de l'île:
même depuis qu'on vit Ulysse s'en aller. 
Qui donc ainsi nous fait si soudain appeler ?
Quel en est le sujet ? Est-ce par le message
Ou des vieux, ou de ceux qui sont en plus vieil âge
Est-ce que quelqu'un d'eux ait su, ait entendu
Qu'un vaisseau d'ennemis sait ici descendu ?
S'il l'a su le premier qu'il vienne : ou qu'il s'explique
S'il veut mettre en avant quelque affaire publique. 
Quel qu'il soit. Il me semble homme de probité. 
Et prie, que cela qu'il aura projeté
En son entendement, Jupiter en autorise, 
Et conduise à bonheur toute son entreprise. 
Telemachus ayant à sa louange ouï
Un tel propos, en font son cœur tout réjoui, 
Il ne demeura plus assis, bouillant d'ennui
De parler en public en telle compagnie. 
Il se tint donc debout : et soudain Pisénor
Héraut sage et discret, lui tendit sceptre d'or
Et lui met en la main, Lors tournant le visage
Vers le vieillard, il dit. Vieillard prudent et sage
Celui-là que tu dis n'est pas fort loin d'ici, 
Tu le verras, C'est moi que touche ce souci. 
Je n'ai point vu venté de vaisseaux de corsaires, 
Je ne parlerai point des publiques affaires :
Mais en particulier un dommage primé. 
Un malheur domestique est sur moi arrivé :
Un double ennui m'accable, ayant trop misérable
Mon cher père perdu, dont le sceptre honorable
Vous gouvernait si bien, homme plein de douceur, 
Insigne en probité. Puis un autre malheur
Qui sape cet état, qui le mine et le perce, 
Qui perd cette maison, la met à la renverse, 
Ruine ses moyens les plus beaux et meilleurs;
Nombre de poursuivants, enfants de ces seigneurs
Que vous voyez ici, d'honneur et de courage. 
Veulent outre son gré ma mère en mariage. 
Ils ne veulent aller à Sparte, en la maison
D'Icarus, l'amener à la fin à raison
De lui donner un dot, et prendre au préalable
Celui qui lui sera de tous plus agréable. 
Pour en faire son gendre. Et ce pendant ils sont
Toujours en ma maison, où sans respect ils font
Dix mille indignités, ils mangent, ils ravagent, 
Tuent brebis, moutons, tous nos troupeaux saccagent. 
Et dedans la maison du vaillant Ulysse
En magnifique train commettent mille excès. 
Ils boivent tous nos vins, les fûts, les percent, 
(Et parmi la maison les gâtent et renversent, )
Et je n'ai près de moi personne assez puissant
Qui voie de céans cette peste chassent :
Tel que fit autrefois mon magnanime père
Mais mes débiles mains ne le peuvent pas faire„
Si nous l'entreprenons par les armes, hélas
A ce fait nous défaut et la force et le bras. 
Et nous ne sommes pas encore, grands gendarmes. 
Enfin si nous avions un peu d'adresse aux armes
Conjointe avec la force, là, nous essayerions
De repousser l'injure, et nous nous défendrions, 
Car on commet ici un cas intolérable :
Et du grand Ulysse la maison honorable
Certes on la traite ici par trop indignement, 
Elle est par ces excès perdue entièrement. 
Las soyez en enfin émus en vos courages, 
Ayez quelque respect aux proches voisinages
Sur tout craignez les Dieux, qu'enfin trop irrités
Ils renvoient la peine à vos méchancetés
Or, par le haut-tonnant qui sur l'Olympe habite
Et par Thémis encore qui assemble et excite
Le conseil des humains, ou leur donne congé, 
Abstenez-vous amis, et me laissez rongé
De douleur et de mal : et si jamais Ulysse
Mon père, homme de bien, a fait quelque injustice
Aux magnanimes Grecs, faites m'en repentir. 
Vengez-vous en sur moi : faites en ressentir
Ceux ici contre moi, il me serait sans doute
Meilleur, que de manger mon bien, ma maison toute. 
Mais si vous perdez tout, possible qu'à son tour
La vengeance pour moi en en fera quelque jour. 
Je redemanderai mes facultés perdues. 
Et crierai, jusqu'à tant qu'elles me soient rendues
Par toute la cité. Car de me contrister. 
De m'affliger ainsi, de me persécuter
C'est grand'folie à vous, en vain votre pensée
Rend mon âme d'ennuis, et de maux oppressée. 
Il finit indigné : puis son sceptre jeta
En terre : et son visage en larmes dégoutta. 
Chacun en eut pitié, le peuple en son essence
Fut grandement ému : mais on faisait silence. 
Et personne n'osa répondre seulement
A ce qu'il avait dit parlant si bravement:
Le seul Antinous (de colère et de rage :)
Grand orateur, dit-il, indompté de courage. 
Comme tu parles haut, et jettes dessus nous
Le blâme et le venin du feu de ton courroux?
La faute de ceci, ce mal, cette misère
Ne doit tomber sur nous, mais plutôt sur ta mère:
Dont nous vont décevant les feintes actions. 
Et qui nous va tissant cent mille fictions. 
Voici le troisième an, (que Titan de son coche
A ramené sur nous, ) et le quatrième approche, 
Qu'elle nous nourrit tous d'un vain espoir, paissant
Notre âme d'un amour qu'elle vient accroissant. 
Car elle nous projet, nous envoie messages. 
Pour nous faire espérer, (enflamme nos courages)
Et à chacun de nous promet tacitement. 
Mais en son cœur secret elle pense autrement. 
Feint des retardements, invente des excuses. 
Et nous ourdit sans fin la toile de ses ruses. 
Elle a donc commencé sur son métier gentil
Dedans sa chambre à part un ouvrage subtil, 
Et nous a dit ainsi. Amis, pour assurance
Puis qu'Ulysse est mort, vivez en espérance, 
Soutenez pâtissez, et me pressez toujours. 
Tant que j'aurai mis, (sera dans peu de jours, )
Ces funèbres linceuls au bon homme Laërte. 
Cette œuvre demeurerait, et ce serait grand perte. 
De peur que si la Parque au ciseau bien tranchant
L'envoyait au sépulcre, on ne fût reprochant
À moi, qui entendrais quelqu'une des Grégeoises
Du peuple médisent me susciter des noises. 
Si Laërtes était couché dans le cercueil
Sans le riche ornement d'un funèbre linceul, 
Vu qu'il a tant de biens, un si grand labourage. 
Un domaine si riche, un si bel héritage. 
A ces propos tant doux notre cœur a cédé. 
Il a fort aisément été persuadé. 
Or de jour pour le vrai avançait son ouvrage, 
Mais elle en défaisait toute nuit davantage. 
Durant trois ans entiers sa ruse nous trompa, 
Et jusques au quatrième elle nous attrapa
Mais une qui savait toute son entreprise
Nous en vint avertir. Puis elle fut surprise
Sur le fait, défaisant son ouvrage gentil. 
Et plus ne lui servit son esprit tant subtil:
Car il lui a fallu en fin en dépit d'elle
Achever le tissu de cette toile belle, 
Et l'aller jusqu'au bout par contrainte suivant. 
Mais vois, ce que chacun amoureux poursuivant
Te dit, à celle fin que ton cœur ne l'ignore. 
Le sachent tous les Grecs et l'entendent encore
Malgré ton ordonnance et ta belle oraison, 
Renvoie, et au plus tôt, ta mère en sa maison, 
Conseille lui d'en prendre un le plus convenable
D'entre nous pour mari, et à elle agréable
Et à son père aussi Si par ses tours secrets
Elle pensait toujours berner ainsi les Grecs, 
( Elle se trompe fort, ) bien qu'elle soit très sage
Qu'elle pratique bien en son rusé courage
Ce dont lui a fait don Pallas abondamment. 
Ses ouvrages tissant industrieuse ment. 
Quelle ait l'esprit posé, plus subtil en finesse 
N'en eurent jadis les Princesses de Grèce, 
Reines aux beaux cheveux : comme fut Alcméné. 
Et Tyro, et encore la blonde Mycènes, 
Dont nulle ne sut onc art ne finesse telle
Que le sait aujourd'hui Pénélope la belle, 
Elle verra pourtant que sa subtilité
N'aura comme elle croit grandement profité, 
Car en est un point conclu contre elle, Telemaque, 
Nous ne sortirons point hors du château d'Ithaque, 
(Qui fut à son mari, ) mais nous consumerons
Tous les biens de céans, nous tuerons, mangerons
Tout le bétail d'ici, tant et tant que trompée
Notre attente sera par ta Penelope;
Qu'elle continuera sa résolution. 
Que pour certain les Dieux pour ton affliction
Ont mise dans son cœur, et pour ta grande oppresse
Ont ainsi son esprit traversé de finesse:
Elle s'acquiert par-là grand bruit, grande clarté, 
De renom, mais à toi grande calamité, 
Ruines, détriments, pertes continuelles. 
Nous ne verrons donc point nos maisons paternelles, 
Nos affaires n'aurons plus pressés et meilleurs. 
Ne bougerons d'ici et n'irons point ailleurs. 
Qu'elle ne se résolve à choisir, et à prendre
L'un de nous pour mari, qu'elle ne veuille attendre
A se remarier. Donc Telemaque. 
Il ne me serait pas séant, Antinous, 
De chasser de céans, d'envoyer malgré elle
Celle qui m'engendra, de faire sortir celle
Qui m'a fait et nourri. Car mon pere Ulysse, 
Soit qu'il soit déjà péri D'un désastreux décès. 
Soit qu'il respire encore cet air frais et humide
En quelque coin du monde, a pris de l'Oebalide
Icarus, de grands biens, lesquels, ô dur ennui
Il lui faut rendre tous, en renvoyant chez lui
Penelopé, ma mère. Et puis, si mon cher père
Vit encore, en aura maris son tres amère. 
Et rien m'en fera pâtir. Comme feront les Dieux, 
Si tant est que ma mère en partant de ces lieux
Invoque dessus moi Erynnis l'infernale. 
Et ses sœurs les fureurs qui font en l'enfer pâle. 
Que je n'encoure encore la malédiction. 
Et la haine du monde, et de la nation. 
Votre opinion donc, tant que j'aurai de vie, 
O Achéens, par moi ne sera point suivie, 
ainsi j'en fais peu de conte ; encore que vous tous
En soyez indignez, en entriez en courroux. 
Mais plutôt délogez messieurs les vénérables. 
Cherchez autres festins, allez à d'autres tables, 
Mangez vos revenus et de nuit et de jour, 
Et vous revisitez l'un l'autre tour à tour. 
Mais s'il vous est meilleur de consumer sans cesse
Impunément D'un seul le bien et la richesse, 
Mangez : Mais aux grands Dieux mes cris j'irai levant, 
J'irai de mes clameurs les hauts Dieux poursuivant
Dieux dont ferme est sans fin la vie et la demeure, 
Je les invoquerai tous les jours à toute heure. 
Si jamais Jupiter à vos méchancetés
Venait rétribuer les guerdons mérités, 
Qu'impunément aussi D'un châtiment extrême
Là vous périssiez bientôt dans cette maison même
A peine avait-il dit, que Jupiter transmet
Deux grands aigles volants du plus haut du sommet
D'un mont proche de là, qui d'ailes étendues
Battaient d'un vol égal les vents dedans les nués, 
L'un contre l'autre joint : puis approchants du lieu
Où l'assemblée était, et fondant au milieu
Du peuple là séant, se prirent à combattre
Donnant l'un contre l'autre, et des ailes se battre. 
Ils désignaient un mal plus grand que tout cela. 
Car regardant hagards, de ceux qui étaient là
Les têtes, (en faisant pardessus eux les ronds)
Vinrent à déchirer et leurs cols et leur joues:
Puis à la droite main volèrent à la fois
Par-dessus les maisons et pardessus les toits. 
Chacun des assistants admire et considère. 
Le vol de ces oiseaux, et ce qu'ils doivent faire
Les tenait en suspens : quand le fils de Mastor
Halitherses, prudent d'âge et d'usage encore, 
(Qui sur ses compagnons avait en sa notice, 
Savait et devinait, tout cela que l'Auspice
Pouvait conjecturer des oiseaux devisant
Ou des fatalités le futur prédisant, )
S'élevant dit ainsi : oyez, je vous supplie, 
Vous citoyens d'Ithaque, et sur tous je vous prie
Poursuivants, écoutez. Ces prodiges puissants
Vous vont-ils un grand malheur et danger menaçant:
Soyez sûr, qu'Ulysse ne tardera plus guère
A revoir ses amis (et son Ithaque chère)
Il est en quelque lieu bien pres de son pays. 
Fort proche est son retour : (Il vient rendre ébahis
Force gens, ) il est pres, il vient, et sa mainforte
A messieurs les amants mal et malheur apporte. 
Et à d'autres encore. Nous donc qui habitons
Dans la fameuse Ithaque, (et qui la fréquentons, )
Avisons de cesser en fin tout ce désordre:
Considérons comment nous y pourrons mettre ordre. 
Que ceux-ci mettent fin aussi à ce malheur. 
Car le plutôt pour eux leur sera le meilleur. 
Je ne suis ignorant, ni sans expérience
De ce qui doit venir, je parle en assurance. 
Et je crois fermement que tout soit accompli:
Je m'en souviens fort bien, et n'ai mis en oubli
Ce que je lui prédis, (d'une bouche sacrée)
Paravant que sa nef fût encore dés ancrée, 
Qu'il eut laissé la terre, et que les Grecs en mer
Eussent mis les vaisseaux pour Troye consumer. 
Qu'il souffrirait beaucoup sur la mer animée. 
Que ses amis perdus, et sa flotte abîmée
Il reviendrait tout seul méconnu, sur les champs
De sa patrie, au bout du terme de vingt ans. 
Et voici de son point la chose presque approche. 
Auquel Eurymachus usa de ce reproche. 
Vieillard (tout courbé d'ans, insensé, sans raison)
Chante cela sur toi, tes enfants, ta maison. 
Va t'en vite d'ici, que quelque grand ruine
N'arrive dessus toi. Ce que je te devine
Meilleur devin que toi. Certes beaucoup d'oiseaux
Au-dessous du Soleil exercent leurs cerceaux, 
Et tous ne montrent pas ce qui est véritable, 
(ni des Dieux tout puissants la pensées indomptable. )
Quant au reste, Ulysse est mort bien loin d'ici
(En la guerre, aux combats. ) Le fusses tu aussi. 
Et des oiseaux du Ciel comme lui la pâture, )
Tu ne me viendras pas chanter mal aventure
Devin malencontreux, et brûlant de courroux
Tu n'inciterais pas Télémaque sur nous, 
Espérant dons de lui et quelque récompense
Mais je te dis aussi, et prends en assurance. 
Si tu persistes plus d'émouvoir, d'inciter
Ce jeune Prince ici, de le plus exhorter
Par tes mots ennuyeux, et si plus tu abuses, 
Aiguillonnant son cœur, de tes fraudes et ruses
Dont tu te sens si fort, ô faux vieillard pipeur. 
Et d'ancienneté rusé fin et trompeur. 
Pour faire que tant plus il hausse son courage, 
L'enfle de vanité, l'élève davantage. 
Tu le feras tomber en un plus grand malheur
Et ne parferas point ce que pense ton cœur. 
Et le mal même, dont les autres tu menaces, 
Le même châtiment que malin tu leur brasses
Tombera dessus toi de par les amoureux. 
En porteras la peine en ton cœur douloureux. 
Mais je conseillerai Telemachus de prendre
Sa mère en bonne humeur, la faire condescendre
De retourner bientôt chez son père puissant, 
Afin qu'il la marie, et la soit fournissant
De ce qu'il faut donner à une honnête fille
De si riche maison, et de si grand famille. 
Et je ne pense pas que jamais autrement
Les Grégeois mettent fin de poursuivre âprement
De ces noces l'effet. Nous n'avons point affaire
De tant d'oracles vains auxquels tu te veux plaire, 
O futile imposteur, nous ne nous soucions
Du vol de tes oiseaux, ni de tes fictions, 
Vieux courbé, que D'un cœur aussi plein de mensonges
Comme de mauvaiseté, sot rêveur tu nous songes
D'éloquence tonnant, n'ayant rien remporté
Qu'ennui et haine, dus à ta méchanceté:
Nous ne craignons ici ni sceptre ni empire
Qui qu'en veille parler, nous n'en ferons que rire, 
Nous rien avons souci, moins de ce grand parleur
De ce fils d'Ulysse avons nous de frayeur. 
Que tout soit dévoré, ce reg ne lamentable
S'en aille renversé, n'attends rien d'équitable
Tant que Penelopé par tant et tant de fois
Remet son mariage, et trompe les Grégeois, 
Nous demeurons ici à tous les jours attendre. 
Et pour sa grand vertu ne ferons que con tendre :
A d'autre n'irons point, dont séante serait
L'amour et la poursuite à qui l'entreprendrait. 
Telemachus a donc, plein de sages paroles. 
Eurymachus, et vous prie de ces amours folles. 
Je ne vous prierai plus, et plus dorénavant
Soumis ne vous irai pressant et poursuivant. 
Mais j'en prends tous les Grecs et la puissance grande
Des hauts Dieux à témoins. Au moins je vous demande
Une bonne frégate, et vingt bons compagnons
Qui fassent bien sur mer aller les avirons, 
Qui me fassent chemin sur les glissantes ondes. 
Qui n'entrouvrent des eaux les plissures profondes, 
Qui viennent avec moi jusqu'en Lacedœmon
Ou à Pyle aréneuse à l'excellent renom, 
Pour aller rechercher nouvelles de mon père
Absent si longuement. (Et si comme j'espère
J'y parviens sûrement) peut-être il se fera
Que quelqu'un des vivants nouvelles m'en dira. 
Peut-être j'en aurai de Dieu la renommée
Par qui gloire et louange aux hommes est semée. 
Que si j'apprends qu'il vive encore au doux jour, 
Qu'il soit au monde encore, et j'ai de son retour
Quelque espoir assuré : j'ai mis en ma pensée
D'attendre qu'une année entière soit passée. 
Confit en amertume, en deuil et en souci. 
Autant qu'on peut penser. Mais si j'entends aussi
Qu'Ulysse ne soit plus au monde (et que ses ombre
Errent là bas, parmi les divinités sombres)
Je m en retournerai, bien qu'en adversité. 
Au pays gracieux de ma nativité. 
Et lui ferai bâtir un sépulcre honorable, 
Rendrai à son tombeau un honneur convenable, 
Ainsi qu'il est décent, ma mère marierai, 
(Et en un stable état je la colloquerai. )
Il fit fin, et après se rassit en sa place. 
Lors Mentor, que l'amour étroitement enlace
A l'absent Ulysse, et qui semblablement
Fut aimé d'Ulysse affectueusement, 
(Auquel, comme il partit pour faire son voyage. 
Et jetait hors ses nefs du paternel rivage:
Il avait par exprès le soin, l'autorité
De son reg ne et son train fidèlement transporté, 
Commandant de lui rendre entière obéissance. 
Et que chacun fît joug dessous son ordonnance, )
Dit ainsi ; Oyez-moi citoyens Ithaquois, 
Et soyez attentifs aux discours de ma voix. 
Que nul Roi ne sait plus ni bénin ni placable. 
Ne porte plus en lui un courage amiable. 
Ne sait plus débonnaire, et ne fasse aucun bien:
Mais soit inaccessible, et ne refaire rien
Que toute cruauté, qu'il s'a donne à tout vice, 
Qu'il ne reg ne jamais qu'avec toute injustice :
Et fasse mille maux. Le souvenir, bons Dieux, 
D'Ulysse est bien perdu, et comme gracieux
Il a su commander jadis sur cette place. 
Comme il a gouverné toute une populace :
Avec grande douceur, et comme entièrement
Tel qu'un pere, en son reg ne il s'est montré clément. 
Je ne me fâche point quand je vois cette bande
De superbes amants, qui dévore et gourmande
La maison d'Ulysse, croyant qu'il périra
S'il ne l'est, et de Troye onc ne retournera. 
C'est pourquoi s'égayant tant en leurs arrogances
Ils font à leur malheur toutes ces insolences:
Trop bien contre le peuple, indigné justement. 
Je brûle de colère. A quoi si longuement
Cette muette peur ? Pourquoi dessous silence, 
Citoyens souffrez-vous une telle insolence ?
Pourquoi à les reprendre êtes-vous négligents ?
Et pourquoi quand ils sont surtout si peu de gens. 
Vous plusieurs, et armez, ô lâche populace !
Ne venez-vous au moins réprimer leur audace ?
Alors Leocritus qui fut fils d'Evenor, 
Tu parles donc ainsi, o bavard de Mentor, 
Et fol d'entendement ; Ainsi donc tu opines, 
Ou que nous désistions, (ou qu'on nous extermine. )
Il sera difficile à toi, à tes mutins
D'empêcher tant de gens de faire leurs festins. 
Et de les en chasser. Non quand l'Ithaquois même
Ulysse y viendrait, bien que de force extrême, 
S'il avait rencontré les amants généreux
Buvant dans sa maison ses vins plus doucereux. 
Et s'il avait pensé de les chasser de force
Dehors de sa maison, son audace, sa force
Ne lui serviraient guère : Et sa femme en son cœur
Ne jouirait long temps du bien de ce bonheur
Qu'elle souhaite tant : Car la mort toute sûre
Le trouverait céans, si seul en la mal heure
Il en attaquait tant. Et nous voulait troubler, 
C'est donc mal à propos que tu en veux parler. 
Mais vous peuple chacun retourne à son ouvrage. 
Et quant à celui ci, que Mentor encourage
Avec Halitherses au chemin qu'il a mis
En son entendement, car ils sont ses amis
Paternels de tout temps. Or certes Telemaque
Se tenant à recoi aura dedans Ithaque
Messagers de son pere, et son retour saura:
Mais jamais ce chemin ne parachèvera. 
Ayant de la façon parachevé de dire, 
Le peuple il licencie, et chacun se retire. 
La troupe des amants au château demeura. 
Et Telemachus seul devers la mer tira:
Là s'arrosant les mains de l'onde marinière
Il fit de grand ardeur à Pallas sa prière. 
Toi Dieu qui voulus bien me venir visiter
Hier en ma maison, veuille moi écouter. 
Et qui me commandas de me mettre sur l'onde. 
Pour chercher d'Ulysse errant par tout le monde
Nouvelles quelque part. Les Grecs entièrement
A ce voyage mien donnent empêchement. 
Et principalement des gens pleins d'insolence
Qui pourchassent ma mere, et me font violence. 
Comme il disait ainsi : Pallas qui emprunta
De Mentor le parler et l'œil, se présenta
Sur le lieu même à lui, et lui dit: Fils d'Ulysse, 
Si tu peux faire tant que dedans toi fleurisse
La vertu de ton pere, et te montres pareil
Qu'il était à la main et prudent au conseil, 
Tu ne seras jamais ni lâche de courage, 
Ni d'esprit étourdi ; et si ce tien voyage
A souhait te viendra. Mais aussi si tu n'es
Et de Penelopé et du fort Ulysse
Le germe vigoureux, et leurs côtes puissantes
Ne t'ont point engendré: C'est en vain que tu tentes
Entreprise si haute, et si je ne crois point
Que la puisses conduire à favorable point. 
Car certes peu de fils ressemblent à leur père
En vertu, fort souvent ils naissent dégénérés
Et pires, mais meilleurs on les voit rarement. 
Mais puis que tu te portes, et bien et dignement
Successeur de ton pere, et ta pensée émue
N'est point d'aucune doute, ainsi d'âme résolue
Tu oses entreprendre, et je ne te vois pas
Abject en ta pensée et d'un courage bas;
Au contraire, pourvu de vertu, de prudence
Telle que l'eut ton pere. Héros plein d'excellence:
Je me tiens assuré qu'emporteras le prix
Du vertueux exploit que tu as entrepris. 
Donc (généreux enfant, ) dédaigne les paroles
De ces beaux poursuivants et leurs vanités folles. 
Ils sont privés d'esprit, forclos d'entendement, 
Aveugles en prudence, et lourds entièrement. 
Ils n'aperçoivent pas leur ruine imminente. 
Ils ne voient leur mort prochainement venante. 
Leur vie est à la fin, leur mort hâtive vient, 
Et en un jour l'épée à la gorge les tient, 
Or crois que tu n'auras faute de compagnie, 
Moi qui te viens fournir d'une nef bien garnie, 
Moi qui fus par ton père au reg ne associé
Te suivrai compagnon de peine et d'amitié. 
Sus donc, retourne t'en et parmi eux te jette. 
Mais fais provision sagement en cachette
De vivres, pain et vin, qui rappellent au cœur
Et aux moelles des os la force et la vigueur. 
Mets le tout dans des peaux, (et le porte au navire)
Moi-même je m'en vais d'entre ce peuple élire
Des compagnons pourvus de bonne volonté:
J'ai des vaisseaux au port en grande quantité
Et de vieux et de neufs: le meilleur je veux prendre. 
L'armer, et tout soudain dessus la mer nous rendre. 
Au jeune Prince ainsi la Déesse parla. 
Soudain qu'il eut ouï sa voix, il s'en alla
Droit au château, l'esprit plein de grande pensée :
Où il vit des amants la jeunesse insensée
Poursuivre leur désordre, assommer les Taureaux, 
Les Chèvres écorcher, et brûler les pourceaux. 
Antinous lui vint au-devant, le visage
Riant, et en embrassant il lui tint ce langage. 
Lui touchant en la main. Superbe harangueur
Télémaque, et encore invincible de cœur. 
Tu ne dois plus avoir tant à cœur cet affaire, 
Modère à la fin toute cette colère. 
Je te conseille aussi de ne plus disputer
De parole, et d'effet ne plus tant résister, 
Plutôt fais bonne chère, et nous tient bonne table :
Traite-toi de bon vivre et de vin délectable. 
Ainsi qu'auparavant. Les Grégeois, et me crois, 
Feront ta volonté, assure t'en sur moi. 
Ils te feront fournir de gens et de navire
Pour te mettre sur mer, afin de te conduire
A Pyle vers Nestor, pour voir si tu auras
Nouvelles d'Ulysse, et si le trouveras. 
Au quel le prudent fils d'Ulysse Prince sage;
Vous êtes trop fâcheux pour vivre davantage
Parmi vous, lui dit-il, j'en ai trop, ô buveurs, 
Jusqu'ici supporté, j'ai trop, plaisants causeurs, 
Craintif patienté : je n'ai que trop encore
Regardé ma ruine, et comme on me dévore:
Sera-ce point tantôt assez d'avoir mangé, 
Sera-ce point tantôt assez avoir rongé un enfant ?
Je le fus enfant, mais le mûr âge
Me rend maintenant homme: et j'ai le conseil sage ;
Et l'avis des âgés. J'apprends les fréquentant
La vertu, comme il faut que j'aille supportant
La rude adversité, lors en la belle flamme
De la forte vertu, mon courage s'enflamme
Contre mes ennemis, et ceux qui m'ont fait tort. 
Et pour bâtir plutôt l'arrêt de votre mort. 
Pour me rendre tant plus votre perte facile. 
Soit que j'aille trouver le vieux Nestor à Pyle, 
Soit que je sois ici, j'y emploierai le tout. 
Et n'entreprendrai rien dont je ne vienne à bout. 
Et je prendrai plutôt un navire à louage
(Car je ne suis encore expert au navigage)
Pour selon votre avis aller commodément. 
Il dit, et retira sa main facilement
Qu'Antinous tenait. Mais comme à l'ordinaire, 
Les poursuivants céans ne laissent pas de faire
Et festins et banquets, chacun d'eux attaquant
Télémaque de mots offensifs et piquants. 
Car ils lui voulaient mal, et d'envie notoire
Malins ils médisaient haut et clair de sa gloire. 
Comme fit l'un d'entre eux à table ainsi parlant. 
Hélas, Telemachus, nous brasse violent, 
Quelque bien grand malheur, ou la mort effroyable
Car à Pyle il s'en va, qui est ceinte de sable. 
Ou vers Sparte, chercher gens, armes et secours
Pour nous faire finir dans peu de temps nos jours. 
Puis que si résolu il va prendre navire. 
Peut-être aussi veut-il donner jusqu'en Ephyre
Terroir fertile et gras, afin d'en rapporter
Quelque mortel poison, et le nous présenter
Mêlé dans notre vivre, ou dans notre breuvage
Pour nous faire mourir de douleur et de rage;
Puis un autre ajouta : Que si sorti du port
Il était agité de vent contraire et fort, 
Etait poussé en mer, cour ait tant de fortune
Comme a fait Ulysse sur l'onde de Neptune. 
Qu'il pérît à la fin : il nous donner ait bien
De la peine et du mal, nous laissant tant de bien. 
Nous les partagerions ces richesses si belles. 
Et ces possessions et rentes paternelles
Nous les séparerions, et les mettrions à part. 
Et de ses portions chacun aurait sa part. 
Mais à sa mère alors tant belle et tant aimable, 
Et à celui aussi qu'elle aurait agréable. 
En qui elle aurait mis son cœur et son amour, 
Nous laisserions la maison et ce plaisant séjour. 
Voilà comme ils passaient le temps: et Telemaque
Entre dans l'arsenac du sage Roi d'Ithaque, 
Proche des hautes tours du palais orgueilleux. 
Là, d'or, d'argent étaient des monceaux merveilleux, 
Riches accoutrements ès armoires serran tes. 
Grandes provisions d'huiles bien odorantes;
Et de l'autre côté les tonneaux arrangés
Étaient d'excellent vins, et remplis et chargés. 
Si le maître venait après tant de souffrance, 
Pour le moins qu'il y prît quelque réjouissance. 
Ce lieu a doubles clefs fermait bien sûrement, 
Et la chaste Euryclee avait entièrement
La charge de cela nuit et jour, elle fille
D'Opis Pesonoride, et fidèle et habile. 
Telemachus l'appelle, et lui dit : Tire moi
Icy du meilleur vin après celui du Roy, 
Et qu'on garde pour lui s'il retourne de Troye
Sans être de la mort et des Parques la proie. 
Remplis m'en douze muids, cous-moi bien en après
Dans de bons sacs de peaux, des bons fruits de Ceres. 
Force blanche farine, étreinte sous la meule. 
Et fais-en vingt pichets Saches-le toute seule, 
Et m'apprête bien tout : Car dès qu'il fera nuit
Et que ma mère ira se coucher en son lit
Je viendrai tout querir. Car je vais en personne
A Pyle la sableuse. Et à Lacedemone
M'enquérir de mon pere. Et voir si j'en pourrai
Des nouvelles avoir quelque part que j'irai. 
Il dit et la nourrice en pleurs toute perdue
Criant, cette réponse à son fils a rendue. 
Cher enfant, d'où te vient au cœur un tel avis ?
Las! où veux-tu aller ? Et par tant de pays
Aux dangers t'exposer en peine si extrême ?
Toi fils seul, et que tant on chérit et on aime ?
Ulysse loin d'ici en pais inconnu
Hors de son doux pays est de mort retenu:
Et ces fiers enragés sur cette confiance
Brasseront contre toi trahison et nuisance
Pour te faire mourir (tant ils sont malheureux)
Et ces biens que voici partageront entre eux. 
Change donc d'avis, mon enfant, et demeure
Ici entre les tiens en repos en bonne heure. 
Laisse ton entreprise, et ne te commets point
Aux dangers de la mer. Elle dit en ce point:
Et Telemachus répond. Ma nourrice fidèle
Ceci ne se fait point sans qu'un grand
Dieu s'en mêle. Jure moi seulement que tu n'avertiras
De ce départ ma mere, et point ne lui diras
Jusqu'à tant que l'Aurore au carrosse de roses
En terre ait deux fois fix marinées écloses. 
Et que Titan passé n'ait fourni justement
Ou onze ou douze jours. N'en dis rien mêmement
Quelle n'ait aperçu mon absence elle-même, 
Et que l'amitié grande et le regret extrême
Ne la fasse gémir, si qu'ainsi gémissant
Elle n'aille pas trop sa beauté flétrissant. 
La vieille lui jura prise de ses prières
Le grand serment des Dieux et leurs sacrés mystères
Puis remplit les vaisseaux et les sacs bien cousus
Et de bonne farine et de friant Bacchus, 
Et descendant en bas le prudent fils d'Ulysse
Entre les poursuivants tout doucement se glisse. 
Pallas cependant comme elle eut emprunté
Du gentil Telemaque la taille et la beauté. 
Court parmi la cité, commande de voix forte
Que si tôt que Vesper aura fermé la porte
Du Ciel, les compagnons se rendent diligents
Au port dans le navire avecques tous leurs gens. 
Et qu'ils l'attendent là : Il demande à Phronie
Le fils de Nëemon une nef bien fournie. 
Des plus vit es sur tout, lequel lui présenta
(Tant son parler courtois doucement le flatta)
Tandis Titan voulant visiter l'autre monde
Pour revoir le Levant, se plongea dedans l'onde. 
Et des ombres l'épais par tout se répandit
Son vaisseau dans la mer lors elle descendit, 
L'apprêta bellement; les compagnons assemble. 
Les armes accommode, et tout le reste ensemble
Qu'il faut avoir sur mer. Ils viennent vastement. 
Et elle les exhorte à ramer galamment:
Puis s'encourt au château, et jette sur la teste
Des buveurs poursuivants une eau qui les arrête
D'envie de dormir. Ils errent chancelants, 
Ont la tête pétante, (et les genoux branlant
De sommeil et de vin. Toute la maison roue
Pensent-ils, sous (leurs pieds, ) car elle leur secoue
Les verres hors des mains, et les envoie au lit. 
Et puis allant trouver Telemachus, lui dit, 
Toute à Mentor semblable: Alerte Télémaque, 
On n'attend plus que toi, sus vite hors d'Ithaque, 
Donnons la voile au vent, et volons sur la mer:
Il n'est plus de besoin ici de consumer
Le temps en grands propos, chassons toute paresse
Elle se met devant, et il suit la Déesse
Pas à pas, et soudain qu'ils furent arrivés
Ils ont les compagnons sur le vaisseau trouvés, 
Auxquels Telemachus à dire ainsi commence. . Sus vit es compagnons, allons en diligence
Querir ce qu'il nous faut là-haut dans ce château. 
Pain et vin, et mettons le tout dans le bateau, 
Paravant que quelqu'un l'aille dire à ma mere. 
Personne n'en sait rien que ma nourrice chère, 
(Mais elle m'est fidèle. ) Il chemine devant
Ayant ainsi parlé, et eux le vont suivant. 
Chargent le tout sans bruit. portent en diligence
Au bateau : cela fait Télémaque s'avance
Et se jette dedans Pallas le suit soudain, 
Se met auprès, et prend le gouvernail en main. 
Les autres par la nef se mettent en besogne. 
Le cordage défont, la terre les éloigne, 
Et Neptune les prend. Pallas leur donne à dos
Un Zephir favorable, et le vent à propos. 
Armes et avirons les uns les autres prennent. 
D'autres lèvent le voile et oblique le tiennent
Pour mieux prendre le vent. Mais tout en premier lieu
Ils haussent le grand mât, le posent au milieu
Du vaisseau, l'assurant avec force cordage. 
Puis ils ouvrent le voile, et Zephire fait rage
De l'emplir de son souffle : alors à l'entour d'eux
Sonne le flot rougeâtre au battement hideux. 
Et le vaisseau gaillard poussé de mains rameuses
Fend et coupe léger les ondes écumeuses. 
Ils vont après de vin les tasses remplissant. 
Pour sainte effusion aux grands Dieux les versant, 
Surtout à toi Pallas, qui d'eux as soin et cure. 
Elle tient le timon, et tant que la nuit dure
Les guide en leur chemin, et du vert element
Les routes sans hasard leur ouvre sûrement:
Tant que du vieux Tithon la femme claire et belle
Le jour et la lumière au monde renouvelle. 
Chant3
Alors le beau Soleil hors des ondes sortant
Quitte les flots mout eux, & dans les cieux montant, 
Aux hommes & aux Dieux sa claire torche apporte
Et sur la terre aussi faconde enfouie sorte. 
Or déjà touchaient-ils aux champs Peleiens, 
Et leur nef approchait des murs des Pyliens, 
Qui de gras taureaux bruns faisaient lors sur le sable
Au cheveu-pers Neptune sacrifice honorable. 
Neuf sièges ils avaient sur le rivage mit:
Où cinq cens citoyens par ordre étaient assis
Et là chacun d'entre eux pour le service jettent
Neuf bouveaux égorgez en pièces ils les mettent
Ecorchés, étripés, les cuissots qu'à leur Dieu
Ils font au feu bruler pétillent sur le feu, 
( Et des morceaux jetés sur la braise enflammée. 
Le sang tout tiède encore rendait mainte fumée. )
‘ Les Itaquois à bord le vaisseau vont poussant
Plient le voile blanc, & lors chacun descend :
Ainsi fait Telemache, lequel en cette sorte
Pallas, qui se rendait son conducteur, exhorte. 
C'est maintenant qu'il faut, ô Prince prendre cœur, 
déchasser toute honte, & n'avoir point de peur, 
Va donc sans trembler trouver le vieillard sage
Pour ceste occasion as-tu fait ton voyage. 
As-tu passé la mer, as-tu voulu courir
L'Empire de Neptune, afin de l'enquérir
De ton pere Ulysse : quelle terre, quel monde. 
Quel coing tant recuite, ou quelle Ille profonde
Le cache & le retient, ou s'il n'est plus comment
Il a été tué. Va doncques hardiment
Trouver le Roi Nestor, cavalier d'excellence, 
Voyons, si dans son cœur de nous sceller il pensa
Ce qu'il y a caché : s'il voudra rendre ouvert
Ce qu'il pourrait tenir & douteux & couvert
Humble tu le prieras instamment qu'il te die
Toute la vérité, fraude ne menterie
Onc il ne te dira : car le sage vieillard
A de beaucoup de faits l'expérience & l'art. 
Adonc Telemachus répond à la Déesse, 
Ou irai-je, Mentor, de quelle hardiesse
Puis-je le saluer ? Je suis en vérité
A parler prudemment peu expérimenté. 
Je n'ai jamais encore acquis part de bien dite, 
Un jeune homme est honteux, & sans peur n'ose induire
Un plus vieux à parier. Auquel ajoute ainsi, 
Pallas aux beaux yeux vers. Non, n'aye aucun souci, 
Encore qui autrement tu tiennes en ta pensée, 
Ta bouche par Un Dieu se sentira dressée
Pour parler comme il faut, je ne crois nullement
Que ta mere t'ait fait en son enfantement. 
Les Dieux y répugnant, & qu'en ta nourriture
Ils n'aient eu, bénins, de toi souci & cure. 
Elle eut dit, & soudain s'en va trouver les Grecs
Ayant tourné ses pas, & Telemaque apres
Le fait au même temps. Alors Nestor le sage
Avec tous ses enfans était sur le rivage :
Les compagnons autour le banquet conduisaient
Dignement apprêté, les chairs rôtir faisaient:
En la broche mettaient les grandes pièces tremblantes
Et les membres posaient sur les braises flambant es. 
Mais dès qu'ils eurent veules Grecs approcher dieux 
Soudain ils laissent tout, accourent, gracieux. 
Et les vont recueillir. ( Se lèvent hors de table, )
Les prient de propos courtois & amiable
De s'asseoir avez eux, ( & agréablement
Prendre part du festin qu'ils font ensemble ment. )
Mais le premier de tous, & encore le plus proche, 
Pisisitratus vaillant aux armes, les approche, 
Prend les mains de tous deux des embrasse serré
Pour manger les fait seoir sur du sable doré
Couvert de belles peaux, entre Nestor son père
Pres de Trasimedes, et leur faisant grand chère
Leur sert delà viande, A fait remplir encore
Du doux fruit de Bacchus Un grand plein vase d'or
Puis regardant Pallas Agidienne, fille
Du puissant Jupiter, d'Une grâce gentille
Commence à dire ainsi. Ami, fais humblement
Ta prière à Neptune puisqu'opportunément
En ce tour solennel venus ici vous êtes, 
Célébrez avec nous ces annuelles siestes :
Puis quand tu auras fait, tu donneras aussi
Ce vase de vin doux tout plein, à celui-ci. 
Afin que comme toi il face le semblable:
Je crois que ce lui est aussi chose agréable, 
De faire offrande aux Dieux. Il nous faut tous avoir, 
En eux notre fiance, & vous pouvez savoir
Que leur aide en tout temps nous est très nécessaire. 
Or voyant celui-ci le plus jeune, & ne faire
Encore que fleurir as semblable d'âge a moi. 
Ce pot d'or, plein de vin je tends premier à toi. 
Ce disent il le met en main à la Déesse, 
Et son cœur elle sent tenté d'une allégresse. 
De se voir honorer d'Un hôte homme de bien, 
(De se voir réjouir d'Un honnête entretien, )
Et de ce que premier, ( de façon si humaine)
Il lui a mis en main la coupe de vin pleine. 
Lors répandant le vin hors des dorés vaisseaux
Elle fit sa prière ainsi au Roi des eaux, 
Neptune, qui en ceint toutes les nues molles
De la terre habitable, écoute mes paroles. 
Et ne te sachant point que nous t'offrions ici
Offertes & présents, bénin assiste ici. 
Mes prières & vœux accepte favorable. 
Et Us ratifiant, donne honneur désirable
Au Nelide Nestor, envoyé à ses enfans
( Qui sont si gens de bien) d'être tous triomphants
En louange & vertu, & donne récompense
Aux Pyliens qui sont pleins de beneficence
Pour leur belle hécatombe, & puis finalement
Que Telemaque & moi puissions prospérément
Retourner au pais. Bien achevé l'affaire
Pour lequel, ô Neptune, nostre barque légère
Nous a heureusement portés dessus ton dos. 
Pallas ayant ainsi achevé ses propos
A Telemaque rend la grand coupe dorée
D'Un grand cercle tout d'or richement entourée. 
Et la plus belle encore. Lui semblablement fit
Ses prières & vœux & l'offerte parfit. 
Comme il eut achevé les compagnons rassirent
Les chairs, & puis apres en pièces les partirent. 
Firent le festin beau, mangeront pleinement, 
( Et passèrent le temps fort agréablement. )
Enfin rassasiés de vin & de viande
Nestor Gerenien leur fit lors sa demande
Il fait beau maintenant deviser à plaisir, 
C'est as te ure qu'il faut s'enquérir à loisir
Qui vous amène ici, quand la table est levée, 
Et qu'on a bien repu. Enfans, votre arrivée
D'où est-elle en ce lieu, de quelle nation. 
Qui es tes vous, quelle est vostre condition. 
Pour quelle occasion prenez-vous cette route
Etant venus par mer? Mettez m'en hors de doute
Ou si vous trafiquez chargeant votre vaisseau
De mainte marchandise, ou si vous courez l'eau
Comme font aujourd'hui pirates en grand nombre, 
Portant aux passagers menaces & encombre, 
Traversant en la mer, courants de toutes parts
Infortunes, dangers, mestres & hasards. 
Auquel Telemachus répond de sage sorte, 
Car Pallas lui donnait cœur & faconde forte. 
Afin d'acquérir gloire, & aussi s'informer
D'Ulysse vagabond & misérable en mer. 
Neleide Nestor, digne honneur de la Grèce
Ce que tu veux savoir, de quelle contrée est-ce
Que nous sommes partis, je t'en informerai
En notre vrai pays au vrai je te dirai. 
Nous venons donc d'Ithaque, où le jette-fontaine
Le mont Neïus s'étend l'affaire qui nous mène
Nous est particulier :Rien du tout du public, 
(Ni le bien général de l'état Argolic)
Ne nous a fait venir. Plein d'amour paternelle
Je viens savoir ici quel bruit, quelle nouvelle
Court du fort Ulysse, qu'on dit avecques toi
Avoir rasé les murs de Priam le grand Roi. 
Des autres qui étaient à Troye la guerrière
Combattants, nous savons leur mort, & la maniere. 
Mais Jupiter, hélas, nous cache rigoureux
Qu'est devenu depuis ce Prince malheureux. 
Nous n'en pouvons savoir chose au monde certaine
Et personne ne peut nous mettre hors de peine, 
Nous déclarant au vrai en quel lieu proprement
Il peut en être perdu misérablement. 
Si sur la terre ferme il est mort en la guerre. 
Ou si la noire mer sous ses ondes l'enserre. 
Or pour l'amour de lui me voici maintenant, 
Je viens à tes genoux humble me prosternant. 
Pour de toi, s'il te plaît, savoir sa mort cruelle. 
Si toi-même pas vu, ou bien si la nouvelle
Parle rapport d'Un autre errant en lieu lointain
En est venue à toi : Sa mere pour certain
Infortuné par trop au monde le fit naître:
Et ne me flatte pas, comme tu crains peut-être
De m'attrister de mal, mais dis-moi rondement
Ce que tu en as vu ou su certainement:
Je t'en en prie, Ulysse mon bon père
Te fit voir qu'il savait & bien dire & bien faire
Sur le peuple Troyen, où tant que vous étiez
En ce siège de Grecs tant de maux supportiez
Souviens t'en maintenant pour moi, & ne me cèle
La pure vérité de cette fin cruelle. 
Auquel le vieux Nestor curieux de chevaux. 
Tu me presse mon fils te conter nos travaux
Me les renouvelant. Travaux grands au possible
Que nous avons portés de courage invincible
Nous les enfants des Grecs, entre les peuples fiers
De la puissante Troye, aux Phrigiens quartiers, 
( Nation généreuse incomparable en force, )
Que si point apres point de conter je m'efforce Tout ce qui s'y passa, sait lors que nos vaisseaux Pour ravager couraient la campagne des eaux Sous le fort Achilles (général de l'armée. )
Soit lors que sous les murs de Troye renommée
Sous les puissantes tours du demi Dieu Priam, 
Sous les roides remparts de la haute Pergame
Nous sommes tant de fait des cris venus aux armes. 
Où nom ont tant défais mit aux mains les alarmes. 
Où tant de cavaliers grands en guerre sont morts. 
Où dort le grand Ajax fort entre les plus forts. 
Où le brave Achilles, Patroclus semblable
En conseil aux grands Dieux, à nul accomparable
Gisent, de dure mort atterrés & vaincus. 
Où le fort, hélas! où mon pauvre Antilochus
Enfant sans nulle tare, ores les accompagne, 
Brave soit qu'il fallût sur la rase campagne
Des pieds vaincre à la course, ou sous l'habit de Mars
Vaillamment combattant ne craindre nuls hasards
Digne & puissant guerrier & rempli de prouesse:
Et tant d'autres travaux que les Princes de Grèce
En ce siège ont pâti, qui les pourrait narrer?
Non : quand expressément tu voudrais demeurer
Ici cinq ou six ans, & n'auroit autre affaire
Qu'à toujours l'enquérir, je ne le pourrais faire:
Et en en retournerait en ton pais natal
En regret, plein d'ennui, de tristesse & de mal. 
Car en neuf ans entiers nous avons dame forte
Contre eux ourdi des maux, des dols de toute sorte
Et si à toute peine à bout nous en mit
Jupiter, & la fin presque en a permis. 
La, personne ne peut en langue bien diserte, 
En esprit, en conseil, au preux fils de Laërte
Ton pere s'égaler. Tous il les surpassait, 
( Et loin tant qu'ils étaient derrière il les laissait
Ce tien pere Ulysse, en ruses, en prudence. 
En astuce de Mars seul grand par excellence:
Je le dis si tu es son fils certainement. 
Car je te dirai bien, plus attentivement
Je te regarde, & plus je te trouve admirable:
Et certes ton langage est tout en tout semblable. 
Et ne te dirais point estre plus jeunes d'ans. 
Tant vous êtes fort peu de parler différents. 
Or tout le temps du siège, oncques en nulles affaires
Quand le conseil tenait, nous ne fumes contraires
Le fort Ulysse & moi, en ce que nous sentions
être du bien public Toujours nous consentions
En nos opinions : soit qu'il fut nécessaire
D'éviter quelque mal, ou d'obtenir victoire. 
Et trophées d'honneur dessus nos ennemis. 
Mais quand Ilion fut à destruction mis, 
( Que Priam fut tombé sous nos fortes batailles. 
Que nous eûmes à en herbe égalé ses murailles, )
Nous montâmes sur mer. Et Dieu se courrouça. 
Et les Grecs par les vents ça & la dispersa. 
Jupiter de longtemps nous avait destinée
Notre route en pays triste & infortunée. 
Certes tous n'avaient pas cheminé droitement
Et tous ne s'étaient pas comportés prudemment. 
C'est pourquoi la plus part des Princes de la Grèce
Périrent, accablés de misère & détresse
Et tout pour le dépit de la Déesse, ayant
Pour pere Jupiter horrible & foudroyant, 
Elle rendit les cœurs des Pelopides frères
En fureur, en discord de l'un à l'autre contraires. 
Car comme ils eussent fait publier hautement, 
Assez mal à propos, que les Grecs vitement
S'assemblassent en Un, quand le flambeau du monde
Se noierait au soir dans l'occidentale onde. 
Eux enivrés de boire, appesantit de vin. 
Pour tenir le conseil s assemblèrent en vain. 
Menelaüs voulait que les Grecs s'embarquassent. 
Et que diligemment en Grèce ils repassassent, 
Misent les naufs au vent sur le grand flot ondeux:
Mais au grand Atrides, (qui commandait bien mieux, )
Son conseil ne plut pas soutenant de courage
Qu'on ne devait bouger, tant que sur le nuage. 
Une sainte hécatombe aux Fieux il eut dressé
Et sur tout apprise le pouvoir courroucé
De la Tritonnienne, Imprudent par trop certes
Qui ne connut jamais que toutes ses offertes
N étaient pour apprisse les Dieux aucunement;
Les Dieux ne changent pas ainsi légèrement. 
Donc, cependant qu'on voit se courroucer les frères, 
Débattre follement en leurs avis contraires. 
Le reste est mi-parti, & chacun de travers
Suit son affection, ( Un bruit en émeut divers. 
Parmi les Achiens, le murmure se double, 
La distorde s'accroît, tout le monde est en trouble. 
Nous eûmes cette nuit Un sommeil bien amer
Tristement épandus sur le bord de la mer:
Là méditèrent bien nos pense es profondes
Le mal dont menaçaient nostre retour les ondes, 
Et Jupiter devait, ( tels étaient ses secrets )
Donner mille travaux aux misérables Grecs. 
Dès que l'Aurore vint à la coche dorée
Nous mîmes nos vaisseaux dessus l'onde azurée. 
Ayant chargé dedans de biens Un million
Que nous avions gagné par le sac d'Ilion :
Nymphes de grand beauté selles femmes Troyennes. 
Mais plus de la moitié des troupes Doriennes
Avec Agamemnon demeurèrent au port:
L'autre part monte en mer, hors du rivage sort, 
Pousse à beaux attirons ponde Neptunienne, 
Et la nef coupe l'eau de sa course soudaine. 
Neptune alors aisé, son marbre hasardeux
(Où se vont égayant les baleines hideux )
Nous rendit aplani. Dans le port nous entrâmes
Portés en Tenedos, & la sacrifiâmes
Aux hauts Dieux immortels pour notre parte ment. 
Là Jupiter encore empêche ouvertement
Notre entrepris retour, jetant en nos courages
Et de toute la flotte, ires, discords, & rages. 
Ceux qui suivaient Ulysse aux batailles ardent. 
D'esprit bien cultivé, d'entendement prudent. 
Remontèrent en mer, & retournèrent bride
Pour retourner trouver le camp du grand Atride. 
Moi ayant assemblé vêtement mes vaisseaux
Et tous mes compagnons, je prends l'azur des eaux, 
Hausse tacitement le voile. Ainsi j'évite
Le naufrage cruel que Neptune nous médité, 
De même en fait Tydide exhortant ses soldats, 
( Tydide généreux vrai nourrisson de Mars. )
Apres nous, entamant le sain marbreux de l'onde
S'en vint Menelaus à la perruque blonde. 
Qui nous trouve en Lesbos, comme nous consultions
Nos rouîtes en la mer, & en suspens étions
Où nous devions surgir, s'il nous fallait reprendre
Encore la haute mer : ainsi le dessus prendre
De Chio U pierreuse, obliquement tournant
A gauche, où Phyria ses coteaux éminent
Fait paraitre en la mer, la laissant à fenêtre;
Ou fi noies hausserions nos voiles sur la dextre
Au-dessus de Chio, jouxte les rocs venteux
De l'éventé Mimas. Nous demandons aux Dieux
Que favorablement leur bouche nous réponde. 
Quel chemin nous devons élire dessus l'onde;
Ils répondent. Vos naufs justement garderont
Le milieu de la mer, la rade raseront
D'Eubée, à celle fin qu'évitiez la fortune
Des tristes accidents qui on court dessus Neptune :
Donc, si tôt que le vent eut ému en soufflant
Son haleine sifflante, & son souffle ronflant:
Nous nous jetons en mer, & le bon vent nous porte
Dessus le vite appui de son haleine forte. 
Tant que nous arrivons au cap vulgairement
Appellé Gerestus, mais de nuit seulement:
Là nom sacrifions au puissant Roi Neptune
Force bétail cornu, taureaux à la peau brune, 
Déjà par quatre fois à notre heureux retour
L'aurore jaunissante avait donné le jour. 
Lors que les compagnons du généreux Tydide
Avaient surgi heureux en Argos Inachide, 
Je m'en venais aussi, & le prospère vent
Avait toujours été son doux souffle élevant. 
Et tant plus que le Dieu nous envoie espérance
Du vent, tant plus, mon fils, je me hâte & et m'avance. 
Je vins donc incertain, & n'ai depuis appris
Quels des Princes des Grecs se trouvèrent surpris
Et périrent en mer, ou ceux qui échappèrent
Les dangers de Thetis & d'elle se sauvèrent. 
Or depuis mon retour, je te veux raconter
Ce que j'en ai ouï si tu veux m'écouter :
Les Myrmidons conduits du fameux fils d'Achille
( Qui d'ennemis Troyens tuèrent tant de mille, )
Retournèrent, dit-on, comme semblablement
Avec ses compagnons repasse sûrement
Le fort Idomenee au nuage de Crète, 
Et le fils de Péan le fameux Philoctete. 
Garantit du danger des combats hasardeux:
Ils vinrent sans peril & sans que pas Un d'eux
Ait été emporté des vagues furieuses, 
Noyé sous le cruel des plissures onde uses, 
Et pour Agamemnon, bien qu'éloignés d'ici, 
Vous avez pu savoir comme il vint, comme aussi 
Ægysthus lui trama sa fin triste & cruelle:
Mais il a bien payé le meurtrier infidèle
Cette déloyauté: Tant il est bon qu'un fils
Ait été délaissé qui put venger l'occis. 
Comme a fait ce fils-là, tuant le parricide. 
De son pere si brave Agamemnon l'Atride. 
A l'imitation de ce Prince gentil, 
Il te faut allumer ton courage, au fusil
Des actes vertueux, afin que de ta gloire
Nos enfants à venir aient Un jour mémoire. 
Et portent dans le Ciel le fameux de ton nom. 
Je te vois bien formé, d'esprit gentil & bon. 
Et de corps grand & fort. Auquel alors s'adresse
Telemachus disant : Grand honneur de la Grèce
Neleide Nestor, le grand contentement
Qu'Orestes doit avoir, d'avoir si bravement
Vengé Agamemnon : dont sa gentille gloire
Doit recevoir des Grecs Un honneur méritoire
De louange éternelle, & doivent nos neveux
Exalter a jamais Un acte si fameux. 
O que les Dieux ainsi me pourvussent asteure
De force suffisante, afin que sans demeure
Je m'allasse venger des forfaits malheureux
Qui me sont faits chez moi par Un tas d'amoureux, 
Et leur faire payer & le tort & l'injure
Que méchamment me fait la canaille parjure. 
Mais les Dieux ne m'ont point à tel bien destiné, 
N'ont point tant honoré mon pere infortuné
Ni moi semblablement pour avoir tant de gloire
Car il me faut souffrir cette honte notoire. 
Lors Nestor de chevaux le dompteur excellent. 
Puis que tu rament ais, mon fils, en me parlant
Ces affaires, dit-il, on conte qu'Une bande
D'amoureux en ta court, importune demande
Ta mere en mariage, & qu'en dépit de toi
Ils font là mille maux : Or je te prie, dis-moi, 
Cèdes-tu de ton gré, à leur force inhumaine. 
Ou, le peuple méchant en a-t-il en quelque haine ?
Qui se fortifiant des oracles des Dieux
Poursuit encontre toi ses faits malicieux?
Qui sait si Ulysse rapporté par fortune
En son pays natal, & semé de Neptune
La vengeance en prendra, les percera de traits
Soit tout seul, soit suivi d'Une troupe de Grecs ?
Que si Pallas en aimait d'affection semblable
Qu'elle faisait ton pere, au siège incomparable. 
De Troye, où nous avons fait de si braves faits, 
Et pâti tant de mal ( car je ne vis jamais
A quelqu'un tant à gré l'assistance céleste, 
Qu'à ton pere Pallas se rendait manifeste)
Si son affection en était telle, crois moi
Que tous ces amoureux s'en fuiraient devant toi
Laissons les noces là. Vieillard sur tous aimable
Dit le fils d'Ulysse, chose tant favorable
Ne m'adviendra jamais. Tu parles bravement. 
Ton discours me ravit : je ne puis nullement
Toutefois l'espérer, non pas si les Dieux mêmes
Tout-puissants le voulaient en leur pouvoir suprême. 
La Tritonide alors Pallas aux beaux yeux vers
Lui coupant son propos. Quel mot tant de travers
T'est, dit-elle, échappé ? ( Qu elle rage te touche
De blasphémer ainsi de ta profane bouche?)
Car Dieu peut préserver la personne en tous lieux
Quelque éloigné qu'il soit. Et j'aimerais bien mieux
Apres beaucoup de mal de travail & de peine
Revenir, bien que tard, ma vie sauve & saine. 
Et voir le tour heureux qui favorablement
Me ramènerait tel : qu'arrivant lestement
Dedans mon cher pays, mourir de mort cruelle. 
Ainsi qu'Agamemnon, par la ruse & cautelle
Du fils de Thyestes, & la méchanceté
De sa femme maudite, a pauvrement été
Roide mort étendu (dedans sa maison même: )
Or les Dieux de qui est le pouvoir très suprême
N'ôteront à la mort l'homme de qui les sœurs
Ont rompu le filet, bien que pleins de douceurs
Ils l'aimassent d'amour cher & recommandable. 
Adonc répond le fils d'Ulysse misérable:
Hélas! nous n'avons pas occasion, Mentor, 
De nous repaître en vain de tels discours, encore
Qu'il m'en face bien mal, le malheur trop contraire
Son retour lui dénie en sa patrie Chère :
La mort noire l'a pris, & ses destins sont tels:
Ils lui furent donnés par les Dieux immortels. 
Mais j'interrogerai Nestor d'Une autre chose
Dedans le cœur de qui grande sagesse repose. 
Plein d'équité, d'honneur. Tout le monde est vaincu
De ses grandes vertus : on tient qu'il a vécu
Trois générations, & sa vieillesse grande
Par trois siècles entiers sur les hommes commande :
A son regard aussi je le dirais semblant
Aux grands Dieux (dessous qui les hommes vont tremblant. )
Or nous raconte au vrai, o Nestor Neleide, 
La façon que mourut le généreux Atride, 
Dont le Royaume beau Largement s'étendait
Par les plaines de Grèce: & où pour lors était
Menelaüs son frère & quelle mort cruelle
Osa lui machiner Agistus l'infidèle, 
Car l'autre était beaucoup plus puissant & plus fort. 
Un plus faible l'a mis ce néanmoins à mort. 
Où était en ce temps le beau mari d'Heleine. 
En Achaie, ou bien en l'Argolique plaine. 
Ou s'il était dehors en voyage lointain. 
Quand le lâche adultère avec cette putain
Firent de ce grand Prince Un si piteux carnage
Sur cela lui répond Nestor le vieillard sage, 
Tu sauras tout de moi : Tu soupçonnes cela
Que la fortune alors sur lui amoncela, 
Je le vois bien, mon fils : Soit donc sûr je te prie
Que si Menelaüs eut rencontré en vie
L'infidèle Aegistus, alors qu'il retourna
De Troye, (& que la mer chez lui le ramenai
Il n'eut pas seulement sur lui daigné répandre
De la terre, (en l'honneur de sa parjure cendre, )
Mais les chiens, les oiseaux fouissent finalement
De leurs dents, de leurs becs, mangé cruellement. 
Sur la terre effendis, sans honneur & sans gloire, 
Dehors de sa cité, loin de son territoire. 
Et si jamais son corps n'eût été désiré
Des femmes d'Achaie, & par elles pleuré. 
Tant il avait rendu ce vice abominable
Perpétrant Un forfait horrible & détestable. 
Durant doncques le temps qu'à Troye nom étions. 
Que sous le dur harnois la fatigue portions, 
Il était en Argos l'excellente nourrice
Des chevaux vite-pieds, tout confit en délice, 
Enjôlant au château, de doux propos pressent
La femme toute belle, & (l'honneur flétrissant
Du grand Agamemnon. Combien qu'elle rejette
Le sale accouplement, la couche déshonnête
Dont il l'importunait. (car au commencement
Elle avait le renom de vivre chastement
Et son mari montant sur la campagne large
Pour aller à Pergam, l'a laissé sous la charge
D'Un poète qu'il avait, homme docte & prudent, 
La lui donnant en garde & lui recommandant. )
Mais quand, (Destin des Dieux) cette Princesse belle
Vaincue se rendit, elle devint cruelle, 
Et (par l'avis méchant d'Aegistus son mignon)
Relégua des neuf sœurs le docte compagnon
Dans Une île diserte en la mer effroyable:
Barbare délaissant le pauvre misérable
Aux aigles, aux oiseaux pour proie à dévorer. 
Aegistus cela fait la faisant retirer, 
La mène en sa maison, où, selon la coutume
Aegistus des grands Dieux les saints autels parfume, 
D'offertes leur fait dons, d'or, d'habits précieux. 
Dresse force, tableaux farce images des Dieux, 
Ayant conduit Un fait de très grande importance. 
Et qu'il n'eut onc osé concevoir £ espérance. 
Or étant démarrés du nuage Troyen
Nous venions a plein voile, & par même moyen
Gagnions la haute mer. Alors le jeune Atride
Et moi voguions ensemble, ouvrants la pleine humide, 
Unis de volonté, de même opinion. 
Tant que nous fûmes pres du sacré Sunion
Qui sur l'Athénien son grand ombrage jette. 
Là Phœbus mit à mort d'Une douce sajette
Qui tomba dessus lui, le pilote prudent
Du Roi Menelaus, comme il allait guidant
Le timon de la nef, Phrontis Onetoride, 
Qui seul avait l'honneur sur la plaine liquide
Entre tous les mortels de savoir sagement
Gouverner Un vaisseau, le mener dextre ment, 
Au temps plus orageux. Menelaus demeure
Pour rendre honneur dû dessus la sépulture
De son ami perdu, bien qu'il fût fort pressé. 
Maïs comme il eut encore le voile rehaussé
Retentant plein d'espoir la campagne salée. 
Comme il doublait le cap de l'éminent Malée, 
Un tres piteux chemin Jupiter lui trama:
Les vents horriblement sifflants il anima, 
Les orages émeut, les eaux rendit enflées. 
Les vagues en lestant hautes & boursouflées
Comme les plus grands monts, les barques dispersa
Errantes par les eaux, en Crète les pousse
Vers les Cydoniens à l'embouchure étroite
De Iardan. Or est là Une roche assez droite:
Mais petite en la mer, aux confins de Gortin. 
Là le vent orageux pousse le flot mutin
A gauche, vers le cap à Phaeste, & le flot proche
Rien que grand, est rompu delà petite roche;
La flotte l'a portée avec horrible effort, 
Les hommes à grand peine cuitèrent la mort. 
Mais les flots irrités les barques enfoncèrent
Sous les autres hideux, les orages froissèrent
Les vaisseaux peinturez, & sous les noires eaux. 
Entre les creux rochers les mirent par morceaux. 
La tourmente pourtant & la tempête visse
En contraignirent cinq de lâcher en Egypte, 
Où se trouvant porté l'Atride, diligent
Il fit Un grand amas de trésors, & d'argent
Cependant qu'il errait en étranger rivage
Par nation à lui diverse de langage. 
Cependant Ægistus tramait en sa maison
Le mal encontre fier d'Une grand trahison
Tuant Agamemnon: & vengea nouveau Prince
Sous son commandement le peuple & la Province. 
Tout subjugué lui fut & tout lui défera, 
Il prit le sceptre en main, le peuple obtempéra:
Et se vit parvenu à la septième année
Que Mycènes par lui fut toujours gouvernée, 
Or l'an d'apres arrive à son tres grand malheur
Le divin Orestes, le furieux vengeur:
Qui d'Athenes partit pour donner mort amère
Au perfide Ægistus le meurtrier de son pere. 
Et fit en le tuant, le sépulcral festin
Aux citoyens d'Argos, de la traître putain
Sa mere, & du rufian. Or en ce jour-là même
Revint Menelaüs plein de richesse extrême
Et d'autant que sa flotte en pouvait apporter. 
Mais toi, mon Cher ami, ne veilles en absenter
Longtemps de ta maison & si riche & si bonne, )
Ne t écarte point trop, & de loin n'abandonne
Tant de biens, & chez toi ces superbes amants
Qui les dévoreront sans respect consommant
Ton bien, ton revenu, cependant que sur l'onde
Trotterait pour néant ta barque vagabonde. 
Trop bien je suis d'avis que tu vois es trouver
Le Roi Menelaüs, qui ne fait qu'arriver
D'Un pays éloigné, des régions lointaines
Où il a tant souffert de périls & de peines
Qu'il n'en pensait jamais revenir en sûreté
Ayant par la tourmente été tant agité
Et détourné si loin par les cruels orages. 
Que les oiseaux volants sur leurs vit es plumages
A peine passeraient en Un an sans danger
Une telle étendue, Une si large mer. 
Va doncques jusques là sur le mobile verre. 
Si ta commodité test meilleure par terre, 
J'ai coches, j'ai chevaux (les vents des pieds gagnant)
Et mes enfans encore t'iront accompagnants. 
Jusqu'à tant que tu sois dedans Lacedemone
Où le jeune Atreide porte Sceptre & couronne, 
(Florissant en honneur. ) Là tu le supplieras
Te dire vérité, & fort l'en presseras, 
Il ne te mentira. Car son gentil courage
Est orné de prudence & de parole sage. 
Cependant qu'il parlait le Soleil descendit. 
Et le soir à l'instant les ténèbres fendit
Lors Pallas aux yeux pers Déesse vénérable
Répondant dit ainsi: o vieillard honorable, 
Tu parles en ami, tu fais aujourd'hui voir
Que tu veux en acquitter au vrai de ton devoir. 
Or des langues tranchez Un peu, & dans les tasses
Venez verser le vin, puis, avoir rendu grâces
A Neptune, & aux Dieux consécutivement. 
Nous nous irons coucher, c'est prieure tassement. 
Car il est déjà nuit ; Sortant, n'est pas honnête
Au festin des grands Dieux, sans faire la retraite
La fille à Jupiter parla de la façon. 
Et l'on vit tout soudain porter à maint garçon
Aiguières pour laver, les tasses ils remplissent. 
Et versant le bon vin à tous le départissent. 
Lors ils prennent leur vin, & apres avoir bu
Ils jettent le coupé des langues dans le feu. 
Puis ils se l citent tous, & derechef répandent
Le doux vin au gras Dieux, auxquels grâces ils rendent. 
Cela fait, & chacun ayant bu tout autant
Que portait son désir: Telemaque sortant
Avec Pallas voulait retourner au navire. 
Quand Nestor en écriant se prit ainsi à dire :
Or il les retenait, & les allait tançant
De propos gracieux: O Jupiter puissant
Qui tiens le foudre au ciel, & vous grands Dieux
Chassez loin ce méchef qu'on ne me déshonore encore
En la façon, dit-il, qu'ils ne s'en aillent pas
Ainsi dans leurs vaisseaux, faisant si peu de cas
De moi, de ma maison : Comme si, misérable, 
Je n'avais lits, linceuls, ni maison honorable, 
Ni riches vêtements, ni rideaux précieux, 
Couvertes ni matelas mous & délicieux
Pour les accommoder, & leur faire service. 
Tant que serai vivant jamais le fils d'Ulysse
N'ira dénia maison coucher dans Un bateau
Sur Un ais, (appuyant sa tête à Un poteau:)
Même apres ma mort, dans cette forteresse
Je laisserai des enfans, qui de franche allégresse
Recevront mes amis, & tous ceux qui encore
Daigneront visiter la maison de Nestor. 
Auquel Minerve dit: O vieillard Neleide, 
Certes tu as bien dit. Retiens donc l'Ulysside
Et le mène chez toi, pour moi je m'en irai
Trouver les compagnons, & les avertirai, 
Aurai soin du navire & de tout en équipage, 
Car je suis seul de nous le plus avancé d'âge. 
Les autres sont encore verts et florissants, 
Telemaque le fort d'âge ne devançant. 
Tous pour l'amour de moi, en âge tous semblables
Vont volontairement sur les eaux navigables. 
Donc te coucherai là, & puis dès que le jour
(Au chariot de rose) aura fait sen retour, 
Il me faudra donner Un peu jusqu'en Cauconne, 
Quelque argent m'y est dû, la somme est assez bonne
Pour ne la mépriser. Quant à toi, ô Nestor, 
Tu peux d'Un de tes fils, & de chevaux encore
Pourvoir ce jeune Prince, & qu'ils soient en vitesse
Excellents, & choisis de courage & d'adresse. 
Puisqu'il t'est venu voir. Pallas ainsi parla. 
Puis comme Une grande aigle en volant s'en alla. 
Un étourdissement les surprit admirable, 
Nestor demeura court, voyant l'émerveillable
Départir de Pallas, Puis la main saisissant
Du jeune Ulyssien dit ces mots prononçant. 
Ami, tu ne seras Onc de lâche courage, 
Ni de cœur trop craintif, puis qu'en Un si jeune âge
Tant favorablement en accompagnent les Dieux. 
Et si ce n'est aucun des Olympiques lieux :
C'est l'heureuse aux butins Pallas Tritonienne, 
Qui devant tous les Rois de la gent Argienne
Au siège d'Ilion a ton pere porta
Un admirable amour, qui toujours l'assista
Et lui firent avoir ses aides secourables
Sur villes & cités maints trophées honorables, 
Déesse, je te prie donne honneurs triomphants
Et réputation à moi & mes enfants, 
Et à ma femme aussi. Soit nous douce & propice. 
Et nous immolerons Une haute génisse
( Sur ton autel sacré, ) ayant les cornes d'or. 
Et que le joug pestant n'a point domptée encore;
( Que le dur laboureur encore n'a trainée
Dans le motteux guéret, elle test ordonnée
Pour victime, ô Pallas, haut elle portera
Le front, & riche (d'or sa double corne aura)
Comme il faisait ainsi de bon cœur sa prière
La Déesse aux yeux pers entendit débonnaire:
Puis délaissent la mer & le rivage bas
Il se prit à marcher. Ses fils suivaient ses pas
Et ses gendres aussi, & comme ils arrivèrent
Au superbe château, les Rois se reposèrent
Sur les sièges dressés. Nestor les honora. 
Et dans les coupes d'or le doux vin mesura. 
Vin qu'une fille avait (sommelière fidèle)
Serré depuis onze ans, & maintenant c'est elle
Qui de la tonne antique ainsi le va tirant. 
Et Nestor le versait la Déesse adorant, 
La fille à Jupiter qui le tonnerre élance. 
Puis ils s'en vont coucher repus à suffisance. 
Chacun dedans son lit. Mais le bon chevalier
Nestor Gerenien eut en soin singulier
De faire aller coucher dans Un lit magnifique
Le cher fils d'Ulysse, sous le sonnant portique
Sa chambre était dressée, ( où la fraîcheur du vent
Allait sans fin le doux de son souffle élevant:
Pres de lui Pisistrate dormait plein de courage. 
Qui n'était mis encore au joug de mariage. 
Mais la chambre du Roi sur le haut d'une tour
Se tirait hors du bruit, là faisait son séjour. 
Là prenait son sommeil le vieillard honorable. 
Au lit que lui dressait sa somme vénérable. 
Mais l'aube aux doigts rosins, fille du jour naissant, 
N eut si tot attelé son coche rougissant
Que le Gerenien Nestor du lit se jette. 
Sort dehors, & s'assied sur Une pierre nette. 
Qui pour Un siège était mise anciennement:
Devant le grand portail, polie extrêmement
D'admirable blancheur, de liqueurs reluisante. 
Et de rare onction, plus que resplendissante;
Jadis s'assit dessus le grand Neleus, pareil
Aux Olympiques Dieux de cœur & de conseil, 
Mais par la mort dompté, dans l'épaisse ténèbre
Il était descendu de l'Érèbe funèbre. 
O Nestor porte sceptre Héros brave & puissant, 
Ses les Rempart des Grecs, pour lors en était jouissant :
Pres duquel de ses fils la brigade levée
S'assemblant lestement est soudain arrivée, 
Stratius, Echephron, Perseüs, Aretus, 
Le fort Thrasimedes, auxquels Pisisitratus
Aux armes renommé des enfans le sixième
En nombre, s'adjoignit d'une vitesse extrême, 
Conduisant avec eux Telemachus, le soin
Et le souci des Dieux. Auxquels Nestor de loin:
Enfants, je vous supplie exécutez la chose
Que de tout mon désir ores je vous propose
Pour avoir la faveur de Pallas, que je veux
Me rendre favorable entre les autres Dieux, 
Car elle a bien daigné, manifeste & prospère, 
Assister au festin que j'ai fait de naguère. 
Or que l'Un coure tot par les champs florissants
( Où nos troupeaux errants les herbes sont paissant, )
Fasse que le bouvier Une génisse amène. 
L'autre hâte ses pas à la barque prochaine. 
Et tous les compagnons appelle vitement
Pour s'en venir ici, fors que deux seulement
( Qui demeureront la, & du long du rivage
Garderont en attirail & tout le navigage. )
Qu'Un autre aille querir Laërces le doreur, 
(Au métier de Vulcain plein de gloire & d'honneur}
Et qu'il se hâte, afin qu'il dore & qu'il brunisse
Les cornes & le front de la belle génisse. 
Vous autres donnez ordre au dedans promptement, 
Faites que le banquet s'apprête vite ment. 
Les filles ayant soin que les chambres soient nettes, 
Les lits soient bien dressés, que les tables soient prêtes, 
Que le vin soit tiré, l'eau fraîche & nette avec
Ne nous défaille point, & que le bois soit sec. 
Ce disent, tout le monde obéit, & la tore
Vient cependant des champs, viennent des nefs encore
Les compagnons du fils du divin Ulysse. 
Vient au même moment le doreur Laërces, 
Les armes du métier quant & quant soi apporte
Outils d'Un si digne art, & la tenaille forte, 
L'enclume & le marteau, desquels il induit l'or
De faire son vouloir. Pallas y vient encore
( Au vœu du Neleide) & veut être présente
Pour jouir de l'offerte & de l'odeur plaisante. 
Nestor en or reluisant fournit suffisamment, 
Et l'orfèvre enrichit les cornes proprement. 
Pour faire que Pallas regardant la génisse
En triomphe de joie, & son cœur réjouisse, 
Stratie & Echephron la victime menaient
Les bras entortillés aux cornes qu'ils tenaient, 
Aretus portait l'eau fraiche, & nette à merveille. 
Dedans Un chaudron, & dans Une corbeille
Huile, farine, & sel. Apres qui l'excellent
Thrasymedes allait la grand hache ébranlant. 
Pour dessus le sablon roide morte l'étendre. 
Persans portait le vase, auquel il devait prendre
Le sang tiède coulant. Quand Nestor le puissant
Dompteur des forts chevaux les brins du poil naissant
Sur le front lui coupa, les brulant pour prémices, 
Fit les aspersions du divin sacrifice, 
Priant beaucoup Pallas. Le vœu parfait ainsi
Les fruits sont épanchés, & tout le reste aussi. 
Et lors Thrasymedes tout prêt, bouillant d'ennui, 
ôte de la génisse & le col & la vie
Avec le fer luisant: ses forces à l'instant
La quittent, ( & à terre elle choit tremblotant. )
Filles & brus alors font Un cri pitoyable. 
Et Euridice aussi la Reine vénérable. 
Qui fut jointe a Nestor d'Un bienheureux hymen. 
Et la plus vieille dans des filles de Clymen. 
Eux doncques la tenant ferme dessus arène
Le grand Pisistratus des hommes capitaine, 
( près de l'autel sacré) dégorgeant l'immolait. 
Et le sang noir épais des veines découlait:
L'esprit quitte les os, & la chaleur les laisse. 
Or en grand diligence Un chacun la dépèce, 
Détranche les cuissots, les partissent tout crus
En deux parts, vont jetant force graisse dessus. 
Et puis les vont grillant. Le vieillard s'en approche
Et verse le vin noir, on voit tourner la broche
Par ordre, & à cinq rangs, que les jeunes tenaient, 
(Et tant que tout fusse cuit sur le feu la menaient. )
Les cuissots étant cuits, des entrailles tâtèrent. 
Le reste de la tore apres ils apprêtèrent. 
Le mirent par morceaux, & puis le rembrochant
Ils le vont derechef à la flamme approchant. 
Et rôtissant tenaient en main le pointu hâte
Pour le faire bien cuire. Adoncques Polycaste
La moins âgée dans des filles de Nestor
Excellente en beauté, (non mariée encore
Lave Telemachus en eau délicieuse, 
Et l'oint, lavé qu'il est, de liqueur précieuse. 
Puis jette dessus lui vêtement précieux. 
Lors il sort hors du bain, semblable à l'Un des Dieux
(De corps, de majesté, de maintien, & de face, )
Puis auprès de Nestor, s'en vient prendre sa place. 
Lors on couvre la table, & pour le saint banquet
Un chacun prend sa place, & sur les bancs se met. 
Et les forts compagnons à l'entour de la table
Servent à qui a soif le bon vin délectable. 
Mais quand la soif finit & l'appétit cessa
Nestor ouvrant la bouche à ses fils s'adresse. 
Mes chers enfans dit-il, qu'au carrosse on attelle
Vitement les chevaux, dont la crinière belle
Sur le col va battant, à fin de déloger
Et porter Telemache, d'Un pied vite & léger. 
Ils obéissent prompts, courent en diligence
Lier au chariot ( doré par excellence)
Les chevaux pieds de vent, & la servante apres
Leur fournit largement & Bacchus & Ceres, 
Force fruits savoureux, & vivres délectables
Que l'on apprête aux Rois, & qu'on met sur leurs tables
L'héritier d'Ulysse saute dispostement
Sur le carrosse haut, si fait semblablement
Le gentil Pisistrate pour lui servir de guide, 
Il fouette les chevaux & leur baille la bride:
Les roussins pieds de vent de ces deux excitez
S'allongent sur le champ, volent précipitez, 
Le léger chariot par leur prompte carrière
Tourne d'un vite effort, laisse Pyle derrière. 
Pyle Cité pénible, & son tournoyant tour
Exerce, étant porté tant que dure le jour. 
Et tant qu'il dure encore les roussins n'ont relâche
De branler le collier. Sa journalière tâche, 
Déjà Titan achevait, & les ombres cachaient
Presque tous les chemins, ainsi qu'ils approchaient
Pheres, & ta maison Diocles, qui te trouve
Issu d'Ortilochus, sorti d'Alphée Dieu-fleuve, 
Là leur couchée ils font, apres s'être repus
Des dons de Diocles, qui les a bien reçus. 
Mais si tôt qu'il fut jour, quand l'aube matinière
Apparaissant au ciel eut rendu la lumière, 
Ils reprennent le coche & font le fouet sonner, 
Retouchent les chevaux, hâtés de leur donner
Les rennes & la main, le chemin ils reprennent. 
Et les roussins courant tout le jour les amènent
Dans les champs porte-fruits, & puis finalement
Ils parfont leur chemin : tant Courageusement
Galopaient ces chevaux. Et tant fort on les touche. 
Cependant le Soleil dans les ondes se couche. 
Sur les larges chemins on voit s'obscurcir l'air. 
Et des coteaux hautains les ombres dévaler. 
Chant4
Les Princes dedans Sparte ample et grande arrivèrent, 
Et chez Menelaüs plein de gloire abordèrent, 
Qu'ils trouvèrent pour lors dedans son palais grand
D'une fille et d'un fils les noces célébrant
En bonne compagnie. Il envoyait la fille, 
Au magnanime fils du généreux Achille
Dès Troie a lui promise, et lors les puissants Dieux
Parachevaient l'effet de l'Hymène joyeux, 
Il la lui envoyait pour parfaire les noces, 
Avec force chevaux et force beaux carrosses, 
Aux champs des Myrmidons, où pour lors il régnait, 
(Et d'Achille héritier les peuples gouvernait. )
A son fils d'autre part pour épouse on amène
Une fille de Sparte en beauté souveraine, 
La fille d'Alector, et ce fils avait nom 
Megapenthé, vaillant, (et plein de grand renom. )
Au temps de sa vieillesse et grisonne et dernière
Cet enfant lui était né d'une chambrière. 
Car les Dieux (qui au ciel habitent triomphants)
Ne permirent qu'Hélène eût de lui plus d'enfants
Depuis l'heure et le jour qu'elle avait mise au monde
Hermione l'aimable, à Vénus non seconde
En beauté singulière, et qui eût emporté
Fort aisément le prix de grâce et de beauté. 
Ainsi donc banquetaient et se traitaient à table
Les amis et voisins d'Atride l'honorable
En grande éjouissance. Et l'excellence était
Au chantre qui divin au milieu d'eux chantait
Et jouait de son luth. Deux sauteurs, (à la danse
Experts et bien appris) par l'art de la cadence
Encommencent le chant, et tournant et sautant, 
Force belles chansons à l'envie vont chantant. 
D'Ulysse et de Nestor la race brave et forte
Arrêtèrent leur char à la première porte. 
Et furent aperçus du gentil Eteon
Serviteur domestique d'Atride au grand renom, 
Et fidèle et soigneux, qui promptement s'avance, 
Les nouvelles en veut porter en diligence :
Et le Pasteur du peuple ainsi vient accoster. 
Puissant Menelaüs, nourri de Jupiter, 
Deux étrangers sont là dans un carrosse ensemble
Arrêtés à la porte : et si, comme il me semble, 
Ils sont de fort bon lieu, dignes d'être tenus
Enfants de Jupiter, on les dirait venus
De la race des Dieux. Te plaît-il qu'on délie
Leurs chevaux du carrosse ? Ou veux-tu qu'on leur die 
De prendre ailleurs chemin, et chercher doucement
Logis où on les aime ? Auquel amèrement
Le Roi dit indigné : Ci-devant Eteone
Enfant de Boëthes, il n'y avait personne
Ni si prudent que toi, ni si civilisé, 
Mais or'comme un enfant tu es mal avisé. 
J'ai mangé ci-devant j'ai vécu à la table
Des étrangers, errant par terre habitable
Jusqu'à ce que je sois arrivé en ce lieu, 
(Sans naufrage et malheur) si le plaisir de Dieu 
(Sous qui le monde entier fléchit et obtempère, )
Veut que ce soit ici la fin de ma misère. 
Va, cours, détache et char et chevaux pieds légers, 
Amène, fais entrer ces Princes étrangers. 
Pour faire bonne chère. Il se lève lui-même, 
S'encourt au devant d'eux en diligence extrême, 
Commande qu'on le suive. On ôte les chevaux
Vitement du carrosse, et l'eau comme à ruisseaux
Leur chet de tous côtés, la sueur les consume, 
L'encolure et les flancs font tous couverts d'écume. 
On les mène à l'étable, on leur donne à manger
Orge blanc et avoine, après on va loger 
Le peinturé carrosse au dedans de là porte
A l'endroit le plus clair de la muraille forte. 
Les deux Princes après être conduits dedans
Demeurent tous ravis, admirent regardant
L'apparence Royale et l'art et la structure
Du grand palais du Roi, de Jupin nourriture. 
Telle que du Soleil est la nette clarté
Et de sa sœur, semblable en claire netteté
De l'Atride luisait la maison vénérable, 
A part soi chaque chose ils trouvent admirable, 
Et vont tous regardant. Quand ils eurent leurs yeux
Soulés de contempler ce palais précieux
Et la riche maison de l'Atride leur hôte, 
Pour les faire laver gentiment on leur ôte
Leurs beaux accoutrements, ils entrent dans le bain
Et les filles après les lavent de leur main, 
Les oignent de liqueurs plus que délicieuses, 
Puis leur jettent dessus les robes précieuses. 
Quand ils sont retournés grand honneur leur est fait, 
Sont assis près du Roi, (contemplent à souhait
Sa cour et sa maison. ) La fille bien apprise
Leur présente à laver, une aiguière elle a prise
D'or entier et massif, et son bras net et gent
Verse Thétis, qui chet dans un bassin d'argent. 
Puis par la salle dresse excellemment les tables, 
Une autre de Cérès les présents profitables
Porte dans un panier : car la charge elle avait
De faire la dépense, et les tables devait
Charger et de bons mets, et de force délices. 
Le cuisinier après ordonnait les services, 
Les grands plats portait pleins de tous vivres chargés
Qui sont premièrement sur les tables rangés. 
Puis on verse le vin plaisant et délectable
Dans des grands coupes d'or. Lors du haut de la table
Le Roi Menelaüs d'un visage gaillard
Dit au fils généreux du Pylien vieillard, 
Et à Telemachus : Réjouissez-vous ores, 
Prenez en gré ce pain et ces vivres encore es :
Puis quand aurez repu, d'un propos gracieux
Nous vous demanderons vos noms, et de quels lieux
Vous pouvez être issus : la souche n'est pas morte
Dont vous êtes sortis, et de la race forte
Des Rois vous procédez, et des Princes sceptrés :
Car tels pères couards ne vous ont engendrés. 
Après qu'il eut parlé, il prend de sa fourchette
Le gras filet d'un bœuf, le met sur leur assiette 
De façon gracieuse : et bien qu'un présent tel
Lui avait été fait par honneur solennel, 
Il les en veut orner, et eux dessus se jettent. 
Les mains dedans les plats les plus proches d'eux mettent, 
Puis quand la soif finit et l'appétit cessa, 
Telemachus au fils de Nestor s'adressa, 
Et se baissant vers lui, lui dit bas à l'oreille
De peur qu'on ne l'ouît : Nestoride à merveille
Agréable à mon cœur, (des Pyliens l'honneur, )
Regarde je te prie l'admirable splendeur
De ce riche palais, comme en or il abonde, 
En argent, en ivoire, (autant qu'autre du monde, ) 
En ambre précieux. Les magnifiques lieux
Où le grand Jupiter, où les célestes Dieux
Sur l'Olympe étoilé habitent vénérables, 
Si je ne suis trompé, sont à ceci semblables :
Par ainsi regardant cette perfection
Je ne puis que je n'entre en admiration. 
Menelaüs l'ouit, et en cette manière
Leur parla doucement : Race des Rois très chère, 
Certes nul des mortels n'oserait contester
En biens, avec le Roi très puissant Jupiter. 
Car de Jupiter est la maison éternelle, 
Eternels les palais : sa richesse immortelle, 
Et qui n'a point de fin. Des hommes, qui pourra. 
Ou qui ne pourra pas à moi s'égalera, 
(En splendide maison, en richesse, en chevance, 
En or ou en argent, ou en autre abondance. )
J'ai merveilleusement pâti dessus les eaux, 
Par maint et maint danger ont passé mes vaisseaux, 
J'ai été tourmenté sur la terre et les ondes, 
Errant deçà delà sur les vagues profondes. 
Enfin au huitième an, nous sommes parvenus
En Chypre renommée, (où s'adore Venus)
Puis nous fûmes portés jusque dans la contrée
De Phénicie, après notre nef fut ancrée
Errante çà et là par le pays fertile
Que de ses grasses eaux arrose le grand Nil. 
Nous passâmes Sidon, et puis l'Aethiopie, 
Les Erembes après, et vînmes en Libye :
(Par étranges pays errant et tracassant. )
C'est en cette Libye, où les agneaux naissant
Portent cornes au front, la brebis camusette
Porte là trois fois l'an, là n'ont nulle disette :
Le Roi ni le berger de fromage, de lait, 
Ni de chairs, (ce pays donne tout à souhait:)
Pays riche : abondant sur tous autres du monde, 
Où tout le long de l'an le lait coule et abonde. 
Hélas ! ce tempendant que j'erre et que je cours
Par ces étranges lieux, y amassent toujours
Richesses en grand nombre, on massacre mon frère, 
On lui passe en trahison lui donnant mort amère 
Un glaive dans le cœur, (ainsi qu'il revenait
Victorieux de Troie, et chez lui retournait, )
A l'impourvu, le tout par la cautèle infâme, 
Et par la trahison de sa méchante femme. 
Entre tant de trésors je règne voire ment, 
Mais mon frère étant mort, ce n'est que tristement. 
Si vos pères vous ont ces choses racontées, 
Quels qu'ils soient, et de vous ont été écoutées, 
Vous verrez combien j'ai reçu d'affliction, 
Comme est chute en ruine et en perdition
Cette mienne maison, autrefois tant heureuse, 
En richesse et en or jadis tant plantureuse, 
Et où je demeurais en grand prospérité. 
Plût aux Dieux que de tant il ne m'en fût resté
Que la tierce partie, et que les bons gendarmes
Qui à Troie sont morts sous la fureur des armes, 
Et qu'a pris le destin rigoureux et fatal, 
Hélas ! si loin d'Argos leur cher pays natal, 
Fussent vivants encore, mais durant ma tristesse
Pour pleurer leur malheur je m'ôte de la presse
Et me retire seul, et comblé de douleurs
J'arrose pour eux tous mon visage de pleurs. 
Et certes quelquefois je tâche à me complaire
En mes pleurs et regrets et ne m'en veux distraire :
Et quelquefois mon pleur se finit arrêté. 
Car combien que pleurer soit quelque volupté
Toutefois elle est courte, et bientôt on se sou le 
De l'ennui triste et noir qui vite ment s'écoule. 
J'étends en général mes plaintes et mes regrets
Sur tous les Argiens, sur tous les Princes Grecs, 
Mais principalement je répands ma tristesse
Sur un dont entre tous je regrette sons cesse
L'absence et le malheur. Je perds entièrement
Le dormir, le manger (tant je l'aime ardemment, )
A son seul souvenir. Je n'excepte personne
Qui ait tant éprouvé la fortune félonne
D'entre les Princes Grecs, et qui ait tant été, 
Tenté par le destin, par le mal agité, 
Qu'Ulysses le divin, qui par tant de traverses
Constant a soutenu les fortunes diverses. 
Mais son malheur un jour possible cessera, 
Et de lui faire ennui le sort se lassera
Mais moi je n'aurai rien que tristesse éternelle. 
Et mon affliction durera pérennelle
Pour lui, d'autant qu'il est absent trop longuement. 
Encores ne sait-on s'il vit certainement, 
Ou s'il est allé voir la région déserte. 
A son occasion le bon vieillard Laërte
Lamente incessamment, (le sceptre méprisant
Qui va donnant les lois, qui va tout maîtrisant, )
Sa chère Pénélope et pudique et discrète
Femme de grand conseil de même le regrette, 
Et d'un père si grand Télémaque sorti
Qu'autrefois il laissa, depuis qu'il fut parti
De sa douce maison. A ces tristes paroles
Il émeut de l'enfant les affections molles, 
L'amour et le désir : il le fit souvenir
De son père très cher, et ne se peut tenir
A ce nom précieux, nom rempli d'efficace, 
D'emplir son cœur de deuil et de larmes sa face. 
Où soudain il porta la main et le mouchoir :
Car on voyait ses pleurs à grosses gouttes choir. 
Menelaüs les vit, et songeait en lui-même
S'il l'interrogerait, plein de désir extrême, 
Ou s'il le laisserait de son père enquérir. 
Ainsi que dans son cœur il est à discourir, 
Voici venir vers eux Hélène l'admirable
En beauté, qui sortait de sa chambre semblable
A Diane, marchant à la chasse, et encor
Portant sa trousse à dos pleine de flèches d'or. 
Son musc embaumait tout. La bien apprise Adraste
(Suivant ses pas divins) soudainement se hâte
Pour son siège apprêter : les doux tapis portait
La gentille Alcippé, puis se diligentait
La très belle Phylo pour sen métier lui tendre
(Où ses fuseaux et laine étaient) présent d'Alcandre 
Femme de Polybus, qui Thèbes habitait
Thèbes Aegyptiaque, opulent il était
Riche et rempli de biens : A son mari naguères
Il fit de beaux présents, lui donna deux aiguières 
D'argent, et deux trépieds, et puis dix talents d'or. 
Sa femme fit à part force beaux dons encor
A Hélène, lui fit un présent honorable 
D'une quenouille d'or et riche et admirable, 
Et d'un métier d'argent, dont les bords précieux 
Etaient tous garnis d'or. La pu celle (aux beaux yeux) 
Phylo lui apportait, et près d'elle a posé
Pleine d'excellent fil la Royale fusée :
De la quenouille autour la laine s'étendait, 
Dont la couleur de prix un beau lustre rendait. 
La Reine en une chaire alors sa place a prise 
On mit un escabeau sous ses pieds : puis assise 
Se prit à demander et dire à son époux. 
O Roy Menelaüs, je te prie, savons-nous
Qui sont ces deux seigneurs qui sont venus descendre
Et qui ont bien daigné céans leur logis prendre ?
Dirai-je tout cela que j'en ai sur le cœur, 
Ou puis-je prononcer propos vain et menteur ?
Le cœur me dit pourtant présage véritable, 
Que je n'ai jamais vu personne si semblable
De visage et de corps l'un à l'autre fût-il
Homme ou femme, en regard excellent et gentil, 
(En le considérant toute je m'émerveille, 
Sa gaie vénusté, sa beauté non pareille)
Que cestui-ci rapporte au fils entièrement
D'Ulysses, qu'il laissa lors que premièrement, 
Il partit de chez lui, que les Grecs s'embarquèrent, 
Et la guerre cruelle à Pergame portèrent
Pour moi malencontreuse. A laquelle répond
Sans la faire tarder Menelaüs le blond. 
Ma femme, mon avis est au vôtre semblable. 
C'est Ulysses tout fait, son visage admirable
Tel était, sa main telle, et ses yeux radieux, 
Et ses pieds, et sa tête, et ses crépus cheveux
Sur le haut de son front. Ayant de lui mémoire, 
Je parlais tout as te ure (et de sa vive gloire
Et de sa grand'vertu:) et pour l'amour de moi
Combien il a souffert de tristesse et d'émoi. 
Ce qu'oyant ce Seigneur, il arrose, il humecte 
Son visage de pleurs qu'en abondance il jette, 
Et que de son mouchoir il cache tant qu'il peut. 
Adonc Pisistratus au Roi dire ainsi veut :
Fils d'Atreus, nourrisson de Jupiter, qui guides 
Les peuples habitant ès plaines Achéides
Sous ton sceptre puissant, tout ainsi que tu dis
Cestui-ci que tu vois est d'Ulysse le fils, 
Mais prudent et discret il n'ose te semondre, 
Et se vantant par trop te presser de répondre, 
De crainte d'étaler rien de futile, à toi
Qui es de tous les Rois le plus excellent Roi. 
Car le plaisir qu'on prend à tes propos honnêtes, 
Est comme le plaisir qu'on prend aux Dieux célestes. 
Or le vieillard Nestor, des chevaux curieux
M'a fait son compagnon pour venir en ces lieux. 
Telemachus brûlait d'ardeur inestimable
D'avoir ta connaissance, (épris de l'admirable
Douceur de ton renom :) plein d'ennui non pareil
Je te prie en son mal de lui donner conseil, 
Ô Roi Menelaüs, le consoler, et telles
Que les as d'Ulysses lui dire des nouvelles. 
Il est fort affligé, dénué tout à plat
D'hommes pour conserver se maison, son état. 
Son règne paternel : son déplorable père
(Tempêté sur les eaux en grand peine et misère, )
Même pour lui perdu : nul n'est que de chez lui 
Tâche de dénicher une peste, un ennui
Et calamité grande. Donc le redoutable
Atride, le coupant : ô que j'ai à ma table
Le fils d'un grand ami, qui pour l'amour de moi 
A subi maints dangers et porté maint émoi. 
Je m'étais résolu l'aimer d'amour suprême 
Sur tous les autres Grecs, si Jupiter extrême
Nous donnait de nous voir ensemble de retour
En nos champs pat ri aux, jouir de l'heureux jour
De revoir nos foyers et nos Dieux tutélaires, 
Portés dans nos vaisseaux sur les ondes légères. 
Je lui eusse donné place dedans Argos, 
Je lui eusse bâti maison pour son repos, 
Et faisant apporter ses richesses d'Ithaque. 
Avecques tout son peuple, et son fils Télémaque
Je lui eusse choisi une cité à part
Dont j'eusse les bourgeois envoyés autre part
Entre celles qui sont de mon obéissance. 
Là conjoints et mêlés d'éternelle alliance
Pleins de joie et plaisirs, eussions ensemblement
Achevé notre vie et nos jours doucement. 
Si fermement liés rien que la mort obscure
Ne nous eût sépares. Mais c'est paravanture
Que quelque Dieu jaloux, et sur nous envieux
Nous a tramé ceci l'éloignant de ces lieux 
Empêchant son retour dedans sa maison chère
Et le retenant seul battu de la misère. 
L'Atride dit ainsi : aux autres les douleurs
Du regret qu'ils portaient ramenèrent les pleurs. 
La fille à Jupiter Hélène l'Argolide
Le pleura tendrement, si fit le blond Atride ;
Telemachus sur tous le pleurait, et encor
Le vaillant Pisistrat fils du vieillard Nestor. 
Car au cœur lui revint la douce souvenance 
D'Antiochus son frère, en armes, en vaillance
Excellent et parfait. Memnon mourir le fit, 
Memnon fils de l'Aurore, au combat le défit. 
Donc il s'adresse à lui de parole semblable. 
Fils d'Atreus, lui dit-il, le vieillard honorable
Nestor parlant de toi t'exaltait bien souvent
Et te louant, disait, que tu marchais devant
Tous hommes en prudence et vertu non petite. 
Si que mémoratifs de ton digne mérite
Force discours divers de toi nous commencions
Et ta grande vertu jusqu'au ciel nous poussions. 
Or permets-moi ceci s'il te plaît de me croire, 
Jamais après souper, rarement après boire, 
On me voit délecter au regret ni au pleur, 
J'ai, ayant bien repu les larmes en horreur. 
Mais demain, quand viendra la matinière Aurore 
Je n'aurai nul regret de repleurer encore
Quiconque des mortels aura passé le pas
Sous le destin cruel, proie du fier trépas, 
Donner à leur honneur et à leur souvenance
Regrets en quantité, et pleurs en abondance. 
Car c'est le seul devoir des pauvres malheureux
Que de pleurer leur mort, s'arracher les cheveux, 
De jeter une mer de larmes distillant es, 
Et de leurs yeux verser des rivières coulantes. 
J'ai perdu un mien frère, et lequel n'était pas
Le moins fameux des Grecs, brave et fort aux combats
Et que tu connaissais, ô grand Roi, (que je pense) 
Je n'ai de l'avoir vu aucune souvenance :
Mais on tient qu'Antiloque, autrefois frappait droit, 
Entre tous combattants, qu'il était fort adroit
(A manier chevaux) prompts aux soudains alarmes, 
De pied vite et léger et vaillant homme aux armes. 
Auquel Menelaüs blond merveilleusement :
Certes mon grand ami tu parles prudemment
Autant que pourrait faire un, dont l'expérience
Aurait rendu les ans accomplis en prudence, 
Même plus vieil que toi : comme si tu étais
Le fils d'un père, auquel Jupiter autrefois
Aurait donné honneur, et prudence, et richesse
Dès sa tendre naissance, et depuis sa jeunesse 
Jusqu'à son mariage : ainsi qu'il a fait or'
A ton père prudent le bon vieillard Nestor, 
Qui vit heureusement, à qui longues années
Pleines de tout bonheur ont été ordonnées
Sans traverses ni mal, que l'heur par tant de temps
N'a point abandonné, qui passe ses vieux ans
En sa douce maison, voyant pleins de prudence
Ses enfants en bon nombre et doués de vaillance. 
Mais faisons bonne chère et buvons. C'est assez
Lamenté nos travaux et nos malheurs passés
Qu'on nous donne à manger, et qu'on apporte encore
A laver. Et demain au lever de l'Aurore
Dès qu'elle aura montré son rayonnant charroi 
Nous parlerons assez Telemachus et moi. 
Et nous demanderons à l'envi des nouvelles. 
Il achevait de dire, et dessus les mains belles
Asphalion versa l'eau fraîche : or était il
Page du Roi, discret, serviable et gentil, 
(Et sur tous bien appris. ) Les Princes alors prennent
Leur repas à souhait, et joyeux s'entretiennent
De bons vivres exquis. La fille à Jupiter 
Hélène s'avisa lors de leur apprêter
Un breuvage excellent. Doncques elle distille
La riche infusion, la potion gentille
Qui peut faire oublier et l'ire et le courroux, 
Et le mal qui pourrait être tombé sur nous :
Si quelqu'un en a bu, de toute la journée
Ne sera nulle larme en ses yeux promenée. 
Non quand le fier trépas son père ravirait, 
Non quand la dure mort sa mère enlèverait. 
Non pas quand il verrait la terre au sang trempée 
De son fils, de son frère, étendus par l'épée
De son fier ennemi. La Tyndaride ainsi 
Avec elle portait ce charme ôte-souci :
La Reine Polydamne experte en médecine, 
Epouse du Roi Thon, qui vers le Nil domine
Lui en fit un présent. Le champ égyptien
Fertile, portait lors au Roi Pélusien
Force simples divers, dont les uns en partie
Servent de bon remède à mainte maladie, 
Les autres plus mauvais ont le suc venimeux :
De ce pays fertile le peuple est fort fameux 
De savoir les vertus des simples et racines, 
Et de les préparer en bonnes médecines
Aussi bien que Paon, duquel ils sont venus, 
Et fort bons médecins d'un chacun sont tenus. 
Comme la Reine eut donc secrètement fait signe, 
Qu'on mêlât dans le vin la mixtion insigne, 
Et qu'on versât à boire, elle parla ainsi. 
Atride, entre les Rois excellent, vous aussi
Fils de Prince gentils et branches généreuses, 
Dieu mêle bien souvent les fortunes heureuses
Avec le malheur, l'amer avec le doux, 
Car son pouvoir puissant s'étend dessus nous tous. 
De tous et maître et Roi. Or faites bonne chère
Et vous réjouissez. Choses qui peuvent plaire
Je vous veux raconter : je ne vous dirai pas
Tous les faits hasardeux, les exploits, les combats
D'Ulysse (sur lequel mal et douleur redonde. )
Et patient autant que nul homme du monde. 
Car je ne pourrais pas de tout me souvenir. 
Un acte maintenant seul me vient de venir
En mémoire, duquel je vous dirai l'histoire :
Et qui advint à Troie, où l'heur de la victoire
Fut si longtemps douteux : où tant avez pâti
Pauvre Princes de Grèce, où tant avez senti
De traverse et de mal. Là, (pour faire un service
Signalé aux Grégeois) l'inimitable Ulysse
Se blessa, s'écorcha la face étrangement. 
Se couvrit de haillons rompus entièrement :
Entra dedans la ville, et se rendit semblable
D'habits, d'accoutrements, du tout accomparable
A un pauvre valet, nul quémand, nul faquin
Par la flotte n'était si gueux ni si coquin. 
En ce bel équipage il entra dans la ville
Et nul ne le connut tant il était habile, 
Moi seule l'aperçus, comme je l'appelais
Il ne répondait point, et fuyait de ma voix, 
Plein d'astuce, à la fin (ce bon Prince d'esclave
Se fia sur ma foi) je le reçois, le lave, 
Je l'oins, je mets sur lui un bon accoutrement, 
Et lui jure et promets sur mon plus grand serment
De ne le découvrir, ni dire son entrée
Aux Troyens, que plutôt je ne fusse assurée
Qu'il eût atteint le camp en toute sûreté, 
Qu'il ne fût dans les navs venu à sauveté :
Lors il me découvrit le secret de la Grèce
L'entreprise des Rois, et toute sa finesse. 
Quand il eût fait son cas, il mit Troyens à mort, 
A ses gens retourna victorieux et fort, 
Remportant en sa tente et honneur et louange
D'homme plein de valeur et de finesse étrange. 
Mais au dedans des murs les Troyennes pleuraient, 
Et tristes sur leurs morts leurs cheveux déchiraient. 
Seule j'eus du plaisir, (en ma réjouissance
Tenant ce tempendant très bonne contenance. )
Car j'étais revenue à moi, et me brûlait
L'amour de ma patrie, et mon espoir allait 
Toujours en augmentant, de recouvrer la joie
D'un bien heureux retour, et de laisser là Troie. 
Je soupirais souvent du profond de mon cœur, 
Et pleurant regrettais mon désastré malheur : 
Je me remémorais ma renommée ôtée, 
Et la honte où Venus m'avait précipitée
Quand hors de mon pays elle fit m'enlever
D'entre mes chers parents, et me voulut priver 
De réputation, en dé fraudant ma fille, 
Délaissant mon mari, mon lit et ma famille, 
N'ayant faute de biens, de beauté, ni d'esprit. 
Lors le blond fils d'Atreus à dire ainsi se prit. 
Tu as bien dit de vrai femme (agréable et belle)
J'en ai connu beaucoup dont était la cervelle, 
Bien faite, et qui n'avaient faute d'entendement, 
J'ai vu force pays, et curieusement
Fréquenté force gens, mais je n'ai vu personne
D'esprit si délié, de cervelle si bonne
Comme était Ulysses. Le bel acte qu'il fit
Etant dans le cheval qui Troie enfin défit, 
(Qui bâti de forts aiz de foux, de chêne et d'orme
Haussait devant ses murs son apparence énorme
Nous fûmes là-dedans tous Princes enfermés
Des plus braves du camp, en embuscade armés. 
Portant par artifice à Troie misérable
Calamité, ruine, et mort irréparable. 
Quand tu vins près de nous soit incitée, ou non
Des Dieux ou du destin, je ne sais quel démon
T'avait conduite là, mais au grand avantage
Des Troyens cependant, et non pour leur dommage, 
Le fameux Déiphobe avec toi lors allait
Qui les Dieux en vertu et prudence égalait, 
T'accompagnant pour voir la machine effroyable. 
Par trois fois à l'entour de la bête admirable
Tu tournas regardant, touchas le frauduleux
Qui traître nous cachait ès antres caverneux, 
Appelant par leur nom tous les Grégeois gendarmes
Qui devant Troie avait bien fait aller les armes. 
Et des femmes des Grecs contrefaisant la voix, 
(Comme celles de ceux qui étaient dans le bois, 
Dont ils pouvaient avoir connaissance notice)
Diomèdes et moi, et le divin Ulysse
Armés étions dedans, ouîmes clairement
Comme tu appelais, désirions ardemment 
Plutôt sauter dehors de ces prisons obscures, 
Que du fond reculé des entrailles très dures
T'ouïr encore un coup. Arrêtés à cela 
Ulysses nous retint sagement, et voilà
Que tous les Grecs fort bien gardèrent le silence
Mais du seul Anticlus telle fut l'imprudence 
Qu'il voulait sermonner. Ulysses l'arrêta
Sur les lèvres sa main vite ment lui porta
Et lui ferma la bouche. Ainsi sa grand sagesse
Garantit du danger la force de la Grèce. 
Quand pour un peu de temps sa voix il détourna, 
Tant que hors du cheval Pallas te remmena. 
Quand il eut achevé, le prudent Ulysside
Se prit à dire ainsi : ô généreux Atride, 
C'est un malheur bien grand, que mon père si fort
Ne s'est pour tout cela racheté de la mort. 
Non pas quand tout de fer eût été son courage. 
Mais c'en assez parlé fils d'Atreus grand et sage
Permets que nous allions reposer maintenant. 
A ses filles alors la Reine incontinent
Commande d'apprêter la chambre, et qu'on les mette
Reposer doucement sur la plume mollet te, 
Dresser les lits dorés, et ses riches tapis
Et que sous le portal ils soient soudain conduits. 
Les filles pour ce faire accourent diligentes. 
Portent dedans leurs mains les chandelles ardantes
Dressent les lits bien blancs: le héraut les conduit. 
Les Princes vont passer le reste de la nuit, 
Sous le Royal portal, leurs corps plassés étendent
Sous les doux matelas, et au sommeil se rendent:
Menelaüs après se retire à l'écart
Pour s'aller reposer en la plus haute part
Du superbe palais : près de lui l'héroïne
Des femmes la splendeur Hélène la divine
Dormait à ses côtes. Or ainsi que sortait
L'Aurore aux doigts de rose, et le jour apportait, 
Le Roi Menelaüs saute du lit, se lève 
Prend son accoutrement, et son affilé glaive
Pend à ses forts côtés, accommode à ses pieds
Le beau ruban noué de ses riches souliers, 
Sort vite de sa chambre, aux grands Dieux tout semblable
(Et de corps bien formé, et d'esprit admirable:)
Fit asseoir Télémaque, et lui dit en ces mots. 
Di-moi je te supplie brave et gentil héros
Vaillant fils d'Ulysses, di-moi quelle fortune
Te fait ainsi courir les sillons de Neptune ?
Est-ce charge publique, ou chose concernant
Ton état paternel qui te va promenant ?
Il se tut. A cela répond le fils d'Ulysse. 
Fils d'Atré, ô grand Duc de la Grecque milice, 
Illustre nourrisson du puissant Jupiter, 
Je suis venu vers toi d'Ulysses m'enquêter, 
Pour voir si tu pourrais m'en dire des nouvelles. 
Mes labourages gras, mes rentes paternelles
Se consument du tout, et ma pauvre maison
Est pleine d'ennemis égorgeant sans raison
Bœufs, taureaux, et brebis : et cette injure amère
Me vient entièrement des amants de ma mère. 
Je viens donc embrasser tes genoux (Prince fort)
Pour apprendre de toi sa misérable mort, 
Si de tes propres yeux toi-même l'avais vue, 
Ou bien en voyageant de quelque autre entendue :
Sa mère l'engendra trop plein d'adversité, 
Ne me déguise point la pure vérité
Mû de compassion de ma triste fortune, 
Et ne l'adoucie point par flatterie aucune
De peur de m'attrister, mais dis-moi rondement
Tout ainsi que tu l'as appris certainement. 
Je t'en prie, si jamais Ulysse mon bon père
Te fit voir qu'il savait et bien dire et bien faire
Devant Troie pour toi, où tant que vous étiez
En ce siège de Grecs tant d'ennuis supportiez, 
Souviens-t'en maintenant pour moi, et ne me cèle
La pure vérité de cette mort cruelle. 
A ces tristes propos Menelaüs le blond, 
Soupire grandement et ainsi lui répond. 
Las ! qu'une nation molle et efféminée 
De poltrons amoureux cherche bien, effrénée, 
Le lit d'un fort guerrier et Prince généreux :
La biche tout ainsi loge ses faons peureux 
Dans l'antre du lion et fier et redoutable, 
Laisse dis-je ses faons la pauvre misérable
Baillant de malle faim, quelle avait fait bessons, 
Et s'en va par les bois, les coteaux, les buissons, 
Cherchant à pâturer, la pauvreté craintive
Pour bien remplit son pis : Lors le lion arrive
Des champs à l'improviste, entre légèrement
Dans l'horrible cavot son vieil hébergement, 
II doute sur lequel sa patte violente
Il jettera premier, lequel rendra sanglante
Sa bouche de ces deux : Il frémit, il rugit, 
Enfin tout à la fois il étrange, il ravit
Et leur donne la mort de son gosier horrible, 
Il étanche en leur sang sa cruauté terrible, 
II lasse sa mâchoire, et lèche fièrement
Son mufle d'un sang noir souillé cruellement :
Il regarde, et se deult de n'avoir davantage, 
De faim et de sujet de démener sa rage. 
Le courageux Ulysse ainsi les défera
Tous ces beaux amoureux, et leur sang versera. 
O que plût à Pallas, à Phœbus, et encores
Au père haut tonnant, qu'Ulysses fût tel ores
Qu'il étais à Lesbos à l'heure qu'il lutta
Contre Philomelede, et à bas le jeta. 
Dont les Pélasgiens grand joie démenèrent
Aises de sa vertu, et tout haut le louèrent
Que fût-il, dis-je, tel entre ses amoureux, 
Comme il rendait leurs jours et courts et malheureux, 
Comme il leur donnerait des noces bien amères. 
Quant à ce que tu veux, ému de tes prières
Je veux te déclarer (de l'un à l'autre bout)
Sans en en rien déguiser, la vérité de tout :
En ce que je dirai je n'userai de feintes
Et ne te tairai pas les réponses contraintes 
Qu'un vieillard Dieu marin m'a faites ci-devant. 
Ainsi que je voulais donner la voile au vent, 
Brûlant de mon retour, les Dieux m'en empêchèrent, 
Et par force au pays d'Egypte m'attachèrent. 
Car je ne m'étais pas envers eux acquitté
De l'Hécatombe due à leur divinité. 
Tant les Dieux ont à cœur que l'on se remémore
Ce qu'ils ont commandé, tant ils veulent encore
Que l'on ne le méprise. Une île est en la mer
Contre Egypte, Pharos on la voulu nommer, 
De la terre distante autant qu'un bon navire
Quand le vent à propos dans son voile respire
Peut faire de chemin en un jour. Or le port
Y est large et fort bon, d'où les vaisseaux on sort
De l'onde noire embus. Là les Dieux m'arrêtèrent
Par vingt jours tous entiers, nuls vents ne se levèrent
Demeurèrent tous cois, et retindrent leurs cours, 
Et les souffles, lesquels accompagnent toujours
Les barques sur la mer, perdirent leur usage. 
Nos vivres défaillaient, et nous perdions courage, 
Sans l'opportun secours que voulut m'apporter
Eidothea, la fille au vieux Dieux de la mer. 
Elle eut pitié de nous, et mon pleur lamentable 
Emeut son humeur douce et son cœur pitoyable : 
Car en me promenant pensif et renfrogné
Sur le rivage sec, de mes gens éloigné, 
Elle s'offrit à moi d'un visage tranquille. 
Car mes gens plus lointains ez environs de l'Ile
S'étaient tous écartés (et leur vie cherchant 
Mouvaient toute la mer) et s'en allaient pêchant, 
De la faim attaqués, qui leur fait dure guerre 
(Mauvaise conseillère) et le ventre leur serre, 
Et gêne les boyaux. Lors elle s'approcha. 
Et (m'ôtant mon ennui) ces propos me toucha. 
A quoi pauvre d'esprit est-ce ainsi que tu penses ? 
As-tu perdu le sens ? T'est-ce réjouissance
De souffrir tant d'ennui ? as-tu donc arrêté
D'user ici le temps en toute oisiveté ? 
Prends-tu donc grand plaisir à ton mal, à ta peine ?
Est-ce de ton bon gré qu'ainsi tu te promènes
Paresseux en cette île, et ne recherches point
De mettre à ta misère à la fin quelque point ?
Cependant de tes gens les courages languissent
Défaillent de travail, et de sang définissent. 
Et je lui répondis. Nymphe qui que tu sois
Des Déesses des eaux, écoute un peu ma voix, 
Et je ne te tiendrai longuement incertaine, 
Je te dirai mon mal, et conterai ma peine, 
C'est bien contre mon gré que tu me vois ici. 
Je ne m'en puis aller : Par aventure aussi
Que ce sont les hauts Dieux qui sur l'Olympe habitent. 
Qui par moi offensés, encontre moi s'irritent
Dis-moi donc je te prie, les Dieux peuvent avoir
Connaissance de tout, et grand est leur pouvoir. 
Quel Dieu me colle ici, m'encoredelle, m'en garde 
De partir, me retient, et mon retour retarde? 
Je te donray, dit-elle, un fidèle conseil, 
Si tu veux m'écouter. Un Dieu marin fort vieil
Hante ces environs, un pronostiqueur sage, 
Et souvent se promène au long de ce rivage. 
C'est Prothé l'immortel, Egyptien, et Dieu, 
Il connaît de la mer le profond, le milieu :
On tient qu'il est mon père, il est dessous Neptune. 
Si vous pouviez avoir l'heure si opportune
Que de le pouvoir prendre, il vous enseignerait
Le temps pour déloger, il vous déclarerait
Le chemin que tiendriez sur les eaux azurées, 
Et quand vous reverriez vos maisons désirées. 
Que si en ta famille il était survenu
Quelque mal, quelque bien qui te fût inconnu
Cependant que tu cours éloigné de la terre
Avec mille dangers sur le mobile verre, 
Il te dira le tout sans en rien t'en flatter. 
Dis-moi donc je te prie, vins-je lors ajouter, 
L'embûche qu'il faudra qu'au bon vieillard je dresse
De peur qu'en découvrant ma ruse et ma finesse
Il n'échappe à mes mains. Il est bien malaisé
Qu'un homme prenne un Dieu (fût-il des plus rusé. )
Lors la Nymphe des Dieux dit en cette manière :
Ami, je t'en dirai la vérité entière. 
Quand au milieu du jour le Soleil vient monter
On voit hors de la mer sortir et se jeter 
Au vent rafraîchissant d'un gracieux zéphyr
Le Dieu vieillard marin qui le vrai sait prédire, 
D'eau noire environné. Sorti qu'il est des flots
Aussitôt il s'endort dans les proches canots :
Et tout autour de lui pour dormir s'amoncelle
Maint veau marin sans pieds d'Halosydné la belle, 
Monstres ords et infects, puamment odorants, 
Et la forte senteur de la mer respirant. 
Or je t'y conduirai moi-même, et quand l'Aurore
Aux cheveux de safran qui notre Horizon dore
Sortira hors des eaux, sans faute je serai
Près de toi, et en lieu propre te placerai. 
Choisi trois de tes gens (pour ce que je complote)
Des plus roides et forts qui soient dedans ta flotte. 
Mais je te veux encore'raconter du vieillard
Alors qu'il se transforme et la finesse et l'art. 
Ces monstres il contemple et par cinq il les nombre
Et se couche au milieu comme le pâtre en l'ombre
Auprès de ses brebis : comme vous le verrez
Accablé de sommeil, lors vous le serrerez. 
Et ne vous manque point la force et la contrainte, 
Car il fuira s'il peut. Il fera force feinte, 
En tout ce qui se rampe aux champs se changera, 
En eau, en feu brûlant il se transformera :
Mais lors serrez tant plus, pressez-le davantage ;
Puis quand il reprendra la forme et le langage
Qu'il avait par avant, lors ne le serez plus, 
Délie-le, après t'enquiers quel Dieu te fait refus
De te laisser aller, qui cet ennui t'envoie. 
S'oppose à tes desseins, (et te trouble en ta voie :
Et puis il te dira comme tu vogueras, 
Et sûrement chez toi tu t'en retourneras. 
Ce disant, sous le flot vite elle se retire, 
Et je m'en vais au port trouver notre navire
Qui m'attendait à l'ancre, et m'en retournant
J'allais en mon esprit grand's choses ruminant. 
Comme je fus au port je fais dessus la rive
Apprêter le souper, et puis la nuit arrive. 
Lors nous nous endormons sur le bord de la mer. 
Mais quand l'aube nous vint le beau jour rallumer, 
Je m'en retourne encore pris de tristesse amère
Au rivage marin, là je fais ma prière
Aux Dieux priant beaucoup : au reste je menais
Trois de mes compagnons dont j'avais fait le choix, 
De la force desquels contre quelque puissance
Que ce fût, je prenais entière confiance. 
Alors Eidothea qui avait sous les eaux
Quatre veaux écorchés, m'en apporte les peaux :
Et pour tromper son père, ordonne à tous nos places, 
Et jette dessus nous ces vilaines peaux grasses. 
(Chacun ressemblait là son vilain animal)
Et à cette embuscade eûmes tout plein de mal. 
De ces monstres vilains et l'odeur et l'ordure
Nous incommodait fort, la sale couverture
De ces puantes peaux nous allait infecter. 
Mais qui pourrait longtemps tel poison supporter
La Nymphe toutefois nous y donna remède
Par un contrepoison qui vint bien à notre aide :
Piteuse nous faisant odorer vitement
Un suc ambrosien suave extrêmement, 
Par qui l'odeur mauvaise entièrement chassée, 
(Notre commodité se vit un peu passée. )
Depuis le point du jour (jusqu'au Soleil plus haut
Vers le Midi, au temps qu'on sent le plus grand chaud)
Nom demeurâmes là supportant sur le sable
D'un courage constant ce mal intolérable. 
Lors voici le bétail de la mer par troupeaux, 
Vilains monstres marins monter du creux des eaux, 
Sur le sable marin dormir à la rang et te, 
Et le devin vieillard de sa moite cachette :
Sortir sur le midi. Là ces monstres hideux
Et gras il rencontra, tournant tout autour d'eux. 
Puis il les compta tous, et nous de prime face :
Il nous pensait chacun une baleine grasse
Ne se méfiant point. A grand peine était-il
Encor bien endormi sur le sable subtil, 
Noise nous ruons sur lui, et de voix menaçantes
Jetons sur lui nos mains, et nos cordes puissantes. 
Et l'enserrons fort bien. Mais lui mémoratif
De son art cauteleux, se transforme inventif
En toutes les façons, (chose miraculeuse)
Il se fait un lion à la crinière affreuse, 
Un écaillé dragon (puis un pard moucheté)
Un horrible sanglier, puis un tigre irrité, 
Un arbre en l'air jetant son haut plaisant feuillage, 
Puis un fleuve courant. Nous serrons davantage
Le pressons de plus fort, mais combien que rusé, 
Voyant qu'il perd son temps, et ne trouve, abusé, 
De chemin pour fuir. Il reprend enfin, comme 
Vaincu, sa forme même, et me parle en voix d'homme. 
Qui t'a si bien appris Atride fils des Dieux, 
Le moyen de me prendre, et qu'est-ce que tu veux ?
Tu le sais bien Prothé, lui dis-je, il t'est facile :
Tu sais qui me retient arrêté dans cette Ile
Que je ne puis trouver d'issue à ma langueur, 
Dont je sens dedans moi me sécher tout le cœur. 
Pourquoi donc me tentant en ma peine si grande
Me fais-tu, le sachant, une telle demande ?
Est-ce pour me tromper ? réponds-moi donc ceci, 
Car les Dieux savent tout. Quel Dieu me tient içi 
(Courroucé contre moi) me garrotte, m'engarde
De me mettre sur mer, et mon retour retarde ?
Je lui disais ainsi. Lors il reprit sa voix
Me répondant encore : Pour le vrai tu devais
Payer à Jupiter tes offrandes exquises, 
Et rendre aux autres Dieux vœux et choses promises :
Apres jeter en mer tes vaisseaux hardiment. 
Pour chez toi par la mer retourner aisément :
Car tu ne verras point tes cités délaissées, 
Ni tes plus chers amis, ni tes maisons haussées, 
Ni tes Dieux dom es tics, ains que de remonter 
Le contre mont du Nil qui vient de Jupiter, 
Revoir les eaux d'Egypte, et faire un sacrifice 
A la troupe des Dieux (pour la rendre propice)
De cents bœufs immolés. Lors ils t'accorderont
Ton retour, et bénins chez toi te conduiront. 
II dit, et je sentis mon âme terrassée
Me languir là-dedans de douleur oppressée, 
De ce qu'il nous fallait remonter dans le Nil, 
Retourner voir l'Egypte et son pays fertile, 
Lors me tournant vers lui : Vieillard (que tant j'honore)
Je t'obéirai donc, mais réponds-moi encore
Et me dis pour le vrai: les Grégeois sont-il tous
Arrivés sans malheur dedans leur pays doux
Avecques leurs vaisseaux, de ceux que nous laissâmes
Nestor et moi, alors que nos voiles haussâmes
En partant d'Ilion ? Et quelqu'un entre tant
D'inopinés trépas est-il mort en flottant, 
Ou bien entre les mains de ses amis, sur terre, 
Après avoir du tout parachevé la guerre ?
Ne soit point curieux, ce n'est pas ton meilleur
De rechercher, dit-il, au secret de mon cœur :
Certes tu ne sais pas que c'est que tu demandes :
Tes consolations n'en seront guères grandes
Quand tu m'auras ouï. Beaucoup de Princes forts 
Des guerriers Argiens sont péris et sont morts, 
Beaucoup restent encore. Deux seulement périrent
Sous les eaux, et les flots cruels les engloutirent
(Pour Troie, tu sais tout) y ayant ta vertu
Avec les autres chef dignement combattu. 
Un est encore sur mer retenu de Nérée, 
Ajax fut englouti des eaux près de Gyrée, 
Où Neptune, en pitié, comme il allait donner
Au travers des rochers qui faisaient résonner
Les grands flots courroucés, l'avait mis secourable 
A l'abri, et l'avait exempté pitoyable
De naufrage et de mort, combien qu'il sût, hélas !
Qu'il avait offensé la guerrière Pallas
Quand inconsidéré il se prit aux Dieux mêmes, 
En colère jet tant des blasphèmes extrêmes, 
Et en l'air aboyant des mots trop odieux :
Disant qu'il voguerait, voire en dépit des Dieux, 
Et qu'il s'échapperait sain et sauf par les ondes. 
Neptune l'entendit (de ses grottes profondes)
Parlant si fièrement, (demanda promptement
Des traits pour la vengeance) empoigna brusquement
Son trident furieux, le poussa en son ire
Contre un cruel écueil, attacha son navire
Sur le roc Gyrean, en deux parts le fendit, 
L'une demeura là, et l'autre descendit
Au creux milieu des eaux :où le fils d'Oïlée
Etait, qu'elle emporta dessous l'onde salée. 
Ainsi fit-il alors dans la mer son tombeau, 
Ayant bu de la mer grande quantité d'eau. 
Mais ton frère échappa cette mort effroyable
En ses naufs se sauvant, Junon la vénérable
Le voulut préserver. Or comme il se promet
De toucher tôt Malae et son hautain sommet, 
Une bourrasque vient qui le jette moleste
Au bord auparavant habité de Thyeste, 
Et où pour lors son fils Aegysthus demeurait :
Mais comme son retour déjà se préparait
Sans infortune aucun, les Dieux le vent tournèrent, 
Et dedans sa maison en ce point l'amenèrent. 
Il met donc pied à terre, et comblé de plaisir
Se prit à la baiser, jouissant du désir
De revoir son pays, et en grande abondance
Ruissellent de ses yeux larmes d'éjouissance, 
De joie qu'il avait de se voir de retour. 
Or un guet était lors sur le haut d'une tour
Lequel le découvrit. De par le Thyestide
Il était posé là, sur la campagne humide. 
Il lui avait promis deux talents de fin or :
Il avait fait le guet tout un an, et encor
Y était-il alors, faisait garde soigneuse, 
De peur qu'à son déçu sa force généreuse
Arrivant dessus lui ne se voulût venger. 
Comme donc il le vit, il s'en courut léger
En avertir Aegyste, Aegyste qui conjure
Aussitôt de le mettre à mort cruelle et dure, 
Choisit vingt de ses gens, pleins de force et vigueur, 
Et d'entre tout le peuple accomplis en vigueur. 
Et les cache au château. D'autre part il apprête
Le beau festin (Royal en solennelle fête, )
Puis il s'en va lui-même en personne inviter 
Sur coches et chevaux où il le fit monter, 
Le grand Agamemnon. En son âme méchante
Tramant ce tempendant trahison indécente. 
Il le mène à la mort de rien ne se doutant, 
Cruel il le massacre en sang tout dégouttant, 
L'appelant au festin pour faire bonne chère, 
(Sans armes, sans défense, il lui passe, ô misère, 
Le glaive dans le corps :) comme qui mènerait
Un bœuf devant la crèche, et là l'égorgerait, 
Et nul ne fut exempt de ce fier homicide
De tous les compagnons du misérable Atride, 
Ni de ceux d'Aegystus : car transpercés de coups
Dans le Palais Royal, ils se tuèrent tous. 
Mon cœur lors se rompit à ces tristes nouvelles, 
Et d'horreur et de deuil, larmes continuelles
Sortirent de mes yeux : en terre me jetai. 
Et de mes pleurs coulants mon visage humectai. 
J'eus regret de plus voir la lumière aimable. 
Et de plus prolonger ma vie misérable
Apres si grande plaie. Ayant prou lamenté
Toujours couché par terre, et assez tourmenté
Ma bouche de hurler mes plaintes infinies, 
Il me vint consoler en paroles amies. 
Cesse tes pleurs enfin, et principalement
Puis qu'il n'y a remède aucun en ton tourment. 
Plutôt pense au moyen, ô généreux Atride. 
De mettre ton vaisseau sur la plaine liquide, 
Et retourner chez toi, où soudain arrivant
Tu le pourras trouver et surprendre vivant. 
Ou bien te préviendra le vengeur de son père
Oreste, et lui fera sentir la mort amère, 
Et viendras à propos pour assister présent
Au mortuaire honneur qu'on ira lui faisant. 
Apres qu'il eut parlé mon âme recommence
A reprendre courage, et de réjouissance
Mon cœur refleurit tout, bien que la marrisson
Le tint tout abattu. Puis en cette façon
Je retourne, et lui dis: Ayant eu connaissance
De ceux que tu m'as dit, vieillard plein de science
Dis-moi qui est ce tiers, que la mer, que le vent
Retiennent loin d'ici. Est-il encore vivant, 
Ou s'il est mort, de toi je le voudrais apprendre. 
Lors il vint son discours en ces termes reprendre. 
Le fils de Laërtes en Ithaque habitant
Je l'ai vu dans une île en larmes dégouttant
Et fondant tout en pleurs : dans l'île (d'eaux enceinte)
De Calypso la Nymphe, où il est de contrainte
Par elle détenu, l'empêche d'en sortir
L'y retient malgré lui, Si qu'il n'en peut partir 
N'ayant rames, ni gens, ni navires voilées
Qui le puissent mener sur les ondes salées. 
Pour toi Menelaüs Roi noble et florissant
Il n'est pas ordonné par le destin puissant
Que tu meure'en Argos des chevaux nourricière, 
Mais les Dieux immortels à ton heure dernière
Aux champs Elyséens t'enverront doucement 
Au fin bout de la terre, où se tient Rhadamant, 
Où l'on vit doucement, où les neiges frileuses 
Où ne se voient point les pluies ennuyeuses, 
Ni les trisses brouillards, ni les fâcheux hivers. 
Les Zéphyrs doucereux y respirent, ouverts
Du côté d'Occident, leurs haleines mollettes
Récréables aux corps, et fraîches et doucettes :
Tout cela t'adviendra, et tout pour te vanter
Être mari d'Hélène et gendre à Jupiter. 
Protheus me dit cela. Puis d'un grand saut se jette
Dans la mer, (et l'écume environna sa tête :)
Alors je m'en retourne à ma barque, à mes gens, 
Et beaucoup de soucis mon cœur allaient rongeant. 
Nous soupâmes sur l'herbe à l'entour de la rive
Tout contre nos vaisseaux, et puis la nuit arrive
Au suc ambroisien, au gracieux sommeil
Qui nos corps assoupit, et nous enchante l'œil. 
Mais sitôt que l'Aurore eut chassé les étoiles
Nous dressons notre mât, nous étendons nos voiles. 
Nos gens montent en nefs, s'asseyent sur les bancs, 
A force d'avirons rendent les flots tous blancs, 
(Ils balaient Thétis, frappent les mers profondes, 
Et nos voiles nous font voler dessus les ondes. )
En Egypte arrivé, je monte nos vaisseaux, 
Les loge dans le fleuve aux en graissantes eaux, 
Qui vient de Jupiter : A lui sur le rivage
J'offre de cent Taureaux le sacrosaint hommage, 
Et paie en son honneur le deub de mes saints vœux :
Puis apaisé que fut le courroux des grands Dieux
(Qui avaient retardé le retour de ma flotte, )
Je fais de force terre une éminente motte. 
Afin de décorer du grand Agamemnon
Mon frère, la mémoire, afin que son renom
Fût par ce monument d'éternelle durée, 
Et sa gloire par moi dignement honorée. 
Le tout parachevé, nous dés-ancrons joyeux
Du Pharien rivage, et les très bénins Dieux
Donnèrent à nos naufs un vent si favorable, 
Qu'heureusement je vins au séjour agréable
De ma chère patrie, et sans aucun détour
Arrivai sûrement en mon heureux séjour. 
Mais demeure céans ; Et ne t'en va, de grâce, 
Tant qu'onze ou douze jours le soleil nous parfasse :
Puis je te renverrai avec dons précieux, 
Comme d'un vase beau pour faire offrande aux Dieux
Comme de trois chevaux, (belles et vit es bêtes)
Avec leur chariot : Dons et présents honnêtes. 
Et pour avoir toujours souvenance de moi. 
Auquel Telemachus : Atride, puissant Roi, 
Ne me retiens point ici je te supplie, 
(Non que je sois lassé d'être en ta compagnie)
Car j'y serais un an sans regret, sans désir, 
De maison, de parents, Tant je prends de plaisir
D'entendre tes discours. Mes gens seraient en peine
Et m'attendraient par trop ennuyés sur l'arène
De Pyle la divine attendant mon retour, 
Si je faisais ici t'oyant trop long séjour. 
Pour les dons que tu veux qu'en Ithaque j'emporte, 
Je te veux supplier qu'ils soient de telle sorte, 
Qu'on les puisse cacher, et porter aisément, 
Mais pour tes beaux chevaux, je n'en veux nullement, 
Et je te les lairray pour tes délices grandes, 
Ils te conviennent mieux, pour ce que tu commandes
Sur un spacieux règne, où croît abondamment
Le délicat fourrage, où éternellement
Fructifient tous grains où se peut toujours prendre
La vesse, et où l'on voit le beau froment étendre
Ses blonds dorés épis, l'orge tant foisonner 
Que presque on le peut en tout temps moissonner. 
Mais pour Ithaque, elle est sans nulles grandes campagnes
Sans plaines et sans prés : ses rochers, ses montagnes
Sont propres pour nourrir des chèvres seulement
Passages pour chevaux y sont fort rarement
Et beaucoup désirés. Car en toutes les Iles
Qui penchent en la mer (rudes et difficiles)
On voit fort peu de plaine et de prés, pour le foin, 
Mais sur toutes Ithaque en a plus grand besoin. 
Menelaüs l'oyant sourit de bonne grâce
Lui touche dans la main (et doucement l'embrasse :)
Tu es mon cher enfant d'un sang brave et gentil 
Parlant si librement : Or je te veux, dit-il, 
Changer donc tout cela, car j'en ai la puissance. 
Et de tous les trésors que j'ai en abondance
Tu auras le plus beau et le meilleur encore. 
C'est un vase d'argent, ses bords sont de fin or, 
C'est le plus précieux de toute ma vaisselle. 
Et mieux élaboré. C'est de la façon belle
De l'artiste Vulcain, dont jadis me fit don
Le Prince justicier qui régnait en Sidon
Après qu'il m'eut donné dans da maison entrée, 
(Revenant de courir maint étrange contrée, )
Ce vase donc que j'eus de ce gracieux Roi 
Et le plus beau des miens est apprêté pour toi. 
Ainsi ces deux Héros tant longtemps devisèrent
Que ceux qui apprêtaient le festin arrivèrent
A la maison du Roi. Là dedans ils touchaient Brebis 
pour le festin, et les pots remplissaient
De bon vin généreux : les demoiselles mêmes
Ceintes les beaux cheveux de riches diadèmes, 
(Femmes de la maison, ) les vivres apportaient, 
Et de belle façon devant eux les mettaient. 
Les Rois ainsi, de mets exquis par excellence
Peinaient à se traiter en toute éjouissance. 
Les poursuivants passaient le temps de l'autre part, 
Soit à jeter la pierre, ou à darder le dard
Dans une belle cour (près du château d'Ulysse, )
Le lieu où de toujours prenaient leur exercice
Ces amants insolents. Là seoit arrêté
Antinoüs, avec Eurymaque, en beauté
Accomparable aux Dieux, deux les plus remarquables, 
Les autres surpassant en mérites louables, 
Et chefs des poursuivants plus dignes de renom. 
Or ainsi qu'ils jouaient arriva Noëmon
Le fils de Phronius, et tournant sa parole
Au grand Antinoüs : (ô jeunesse trop folle, )
Que savons-nous, dit-il, si point ne reviendra 
Devers nous Télémaque, et s'il retournera ?
Car il est allé voir la cité Pélienne
Enceinte de sablons, a pris la barque mienne
Où je devais passer en Elide au terroir
Et large et spacieux : j'y voulais aller voir
Douze juments que j'ai : et de mes mulets prendre
Quelqu'un pour le dompter, et sous le joug le rendre. 
A ces mots chacun d'eux fut grandement piqué, 
Car ils n'avaient pas su qu'il se fût embarqué. 
Pour aller devers Pyle : ils le tenaient pour être
Allé voir les troupeaux et le porcher champêtre. 
Alors Antinoüs, Mes amis, qu'est ceci,. 
Quand s'en est-il allé de ce pays ici ?
Des jeunes gens d'Ithaque a-t-il pris compagnie ?
Ou si de ses valets ta navire est fournie, 
Sur lesquels se fiant sur la mer il s'est mis, 
A eu le cœur si grand que de s'être promis
De bien venir a bout d'une telle entreprise ?
Ta Navire, dis-moi, l'a-t-il par force prise, 
Ou si tu lui donnas de ton gré librement ?
A cela Noëmon répondit brèvement:
Ma navire, je l'ai de mon bon gré donnée, 
Et dès le même instant qu'il me l'a demandée, 
Qui de le refuser eût seulement pensé ?
Voyant un Prince tel encore si angoissé
S'en venir le prier ? Il est fort difficile. 
Les principaux au reste, et plus fort s de la ville
Sont allés avec lui, et j'y ai vu encore'
Mentor, plutôt un Dieu ressemblant à Mentor. 
Je dis sans me tromper: il avait son visage, 
Était semblable à lui de forme et de corsage, 
Toutefois, cas étrange, hier matin encore'
Par la ville je vis se promener Mentor :
Et si sur le vaisseau ils montèrent ensemble
Telemachus et lui pour voguer ce me semble. 
Après qu'il eut parlé soudain il s'en partit 
Pour aller chez son père, (et du château sortit. )
A ces mots les amants tous confus demeurèrent
Quittèrent là le lieu, (au conseil s'assemblèrent, )
Et puis Antinoüs fils du riche Eupithé, 
Leur parle tristement. Il est fort dépité, 
Son cœur noir de courroux et s'allume et s'enflamme
Et ses deux yeux brillants sont rouges comme flamme. 
O pitié, qu'un enfant soit si présomptueux 
Que d'avoir entreprit un fait si hasardeux !
Télémaque est parti, contre notre pensée ?
Et malgré tant de gens la voile il a haussée
Tant témérairement ? D'entre le peuple a pris
Les plus forts et gaillards ? Ce voyage entrepris
Portera plus de mal. Mais Jupiter suprême
Veille plutôt le perdre et ruiner lui-même. 
Qu'à ce qu'il nous advienne aucun malheur ici. 
Mais vous, fournissez-moi et barque et gens aussi
Jusqu'au nombre de vingt, (dont la valeur surmonte 
Les plus braves et sorts :) que la barque soit prompte
Pour les flots dangereux légèrement scier. 
Sur la mer je l'irai en embûche épier, 
Et je le surprendrai dessus l'onde écumeuse, 
Vers l'endroit proprement où Samos la pierreuse, 
Et Ithaque notre île, étrécissent les eaux. 
Que ce soit à son dam qui il ait prit des vaisseaux, 
Qu'il reçoive à ce coup la peine et le salaire
D'être allé rechercher nouvelles de son père. 
Il acheva de dire, eux d'un consentement 
Approuvent son avis, se lèvent vitement
Pour accomplir soudain l'effet de leur malice
Et prennent leur chemin vers la maison d'Ulysse. 
Mais de Pénélope leur complot ne fut pas 
Longuement ignoré, bien qu'ils l'eussent tout bas
Conspiré dans leurs cœurs. Car Medon le trompette
Lui vint manifester l'entreprise secrète. 
Eux étant assemblés à part secrètement
II l'ouit de dehors (s'approchant bellement)
Si court à la maison de la Reine très belle
Hâte de lui porter cette triste nouvelle. 
Auquel, devant qu'il eût pénétré plus avant :
Pour quelle occasion t'ont renvoyé devant
Les braves poursuivants, ô héraut très fidèle. 
Est-ce point commander aux servantes, dit-elle. 
Du divin Ulysses, qu'ils aient à quitter
Leur besogne, et soudain aillent leur apprêter
A boire et à manger ; fût-ce la dernière heure
Que ne faisant ailleurs que céans leur demeure, 
Ils prissent leurs repas : et vous qui avec eux
Dévorez tout le bien du bon Telemachus. 
N'ouïtes-vous jamais raconter à vos pères
Quand vous étiez enfants, quel vers eux, vers leurs frères, 
Fut le sage Ulysses : personne n'offensant
D'effet, et de propos personne ne tançant ?
Bien que ce soit des Rois l'us an ce souveraine
D'en haïr quelques-uns, leur montrer trop de haine, 
Aux autres trop d'amour, pourtant acte méchant 
Jamais n'alla l'honneur d'Ulysses entachant. 
Mais on ne peut rien voir de doux en vos courages. 
Vous perpétrez des maux, vous exercez des rages
Pleines d'indignités. Et pourtant de bienfaits
Que vous avez reçus, vous rendez des effets 
Comblés d'ingratitude. A qui le héraut sage, 
Apres qu'elle eut parlé, tint ce prudent langage. 
Grande est certainement cette calamité. 
Mais un plus grand malheur nous est bien apprêté
Malheur reformidable et que les Dieux détournent
(Et dessus les auteurs le renversent et tournent. ) 
Car ils ont conjuré d'aller prendre le vent, 
De se mettre sur mer, et d'aller au-devant 
Du pauvre Telemache, ils le veulent surprendre
En retournant céans : car il est allé prendre 
Langue du sort Ulysse (au glorieux renom)
Et s'en est allé voir Pyle et La cédé mon. 
Il n'eut pas achevé que ses genoux tremblèrent. 
Les forces et le pouls de son cœur s'en allèrent. 
Elle fut un long temps sans qu'elle pût parler, 
On vit de ses deux yeux grosses larmes couler :
Puis dit, pourquoi mon fils, de hâte si pressée, 
S'en est-il fui ? Etait-ce à lui chose forcée
De monter sur des nefs, qui sont dessus les eaux
Aux hommes voyageants comme vit es chevaux. 
Et traversent volant le plain de la marine ?
(N'était-ce point chercher sa perte et ma ruine
Inconsidérément ?) était-ce point afin
Que son nom tout à fait sur la terre prît fin ?
A qui Medon, (voyant la peur qui la tourmente)
Répondit comme il peut de parole prudente. 
Reine, je ne te puis acertener au vrai 
Si ton fils entreprend cela de son plein gré, 
Ou poussé de quelqu'un, mais son cœur l'époinçonne
D'aller apprendre à Pyle, ou à Lacédémone
Nouvelles de son père et savoir de quel sort 
Ou sur terre ou sur mer, Ulysses sera mort. 
Il dit. Et puis sortit vers le logis d'Ulysse. 
Mais la Reine n'a rien qui consoler la puisse, 
Tant la douleur l'oppresse, et la serre au dedans
Elle ne peut durer sur chaires ni sur bancs
Bien qu'il y en eût force : en terre elle demeure, 
Et au pied de son lit misérablement pleure. 
De tous côtés aussi ses femmes lamentaient
Tout tant qu'elle en avait, tant celles qui étaient
En leur plus jeunes ans, que les autres, dont l'âge
Etait vieil et passé. Lors mouillant son visage, 
De pleurs sans nulle fin, Pénélope avisait
Ses femmes autour d'elle, et ainsi leur disait. 
Femmes écoutez-moi. Les Dieux m'ont sans mesure. 
Sur celles qui ont pris naissance et nourriture
Avec moi tourmentée : Ayant premièrement
Perdu un bon mari, vaillant extrêmement. 
Homme en toutes vertus, homme en toute sagesse
Accompli et parfait sur tous ceux de la Grèce, 
Dont la gloire excellente, et l'honneur et les los 
Volent tout au travers de la fameuse Argos :
Et voici de nouveau par l'orageux Neptune
Mon fils m'est enlevé, sans renommée aucune
Dehors de ma maison : sans avoir ou savoir
L'heure de son départ, (et ne l'ayant pu voir. ) 
Misérables sachant son départ et sa fuite
Nulle de vous ne fut en son courage induite, 
De venir m'éveiller de mon lit, quand sur l'eau, 
Vu que vous le saviez, il se mit au vaisseau :
Que si je l'eusse su, j'eusse bien fait en sorte
Ou qu'il fût demeuré, ou qu'il m'eût laissé morte. 
Mais que quelque valet m'appelle incontinent
Ce vieillard Dolius, que mon père en venant
En ces lieux me donna. C'est lui qui a la garde
De mon Jardin aux fruits. Qu'il coure, et qu'il ne tarde
De dire a Laërtes ceci diligemment, 
S'il peut m'conseiller, ou sortir vite ment 
Au peuple, en déplorant et blâmant la malice
Qui veut perdre sa race, et du divin Ulysse. 
Lors sa chère nourrice Euryclée parlant
L'allait de son pouvoir en ces mots consolant. 
Reine que j'aime et tiens plus chère que mon âme
Faites-moi transpercer d'une cruelle lame
(Si c'est votre plaisir) ou si vous me laissez
Je ne cèlerai rien des affaires passés. 
J'ai su et fait ici, j'ai fourni davantage
De pain, de vin, de tout pour fournir son voyage, 
Comme il m'a demandé : m'ayant premièrement
Fait promettre et jurer par un très grand serment
Que je ne dirais rien de cette départie
De douze jours, sinon qu'en fussiez avertie
Par un autre que moi, ou vous-mêmes vinssiez
A me le demander. Que vous ne perdissiez
Votre grande beauté de pleurs et de martyre. 
Mais faites, je vous prie, ce que je vous vais dire. 
Allez vous nettoyer et laver gentiment, 
Montez en votre chambre, et mettez proprement
Dessus vous comme il faut vos robes les plus belles, 
Menez avecques vous toutes vos Demoiselles, 
Et suppliez Pallas. Elle préservera
Sans doute votre fils, et le ramènera ;
Mais, las ! n'affligez point, s'il vous plaît, davantage
Le pauvre Laërtes, que la douleur, que l'âge
Ont assez abattu. Je ne crois nullement
Que les Dieux immortels envient tellement
Le sang d'Archesius, l'aient en telle haine, 
Qu'il n'en reste quelqu'un pour soutenir ce règne, 
Et pour dessus ces tours hautes superbement
Et sur ces champs fertiles régner heureusement. 
Ce propos apaisa le deuil et la tristesse, 
Les larmes essuya de la triste Princesse, 
Qui s'en alla baigner et laver proprement, 
Monta dedans sa chambre, et vêtit gentiment
(Comme on lui avait dit) ses robes les plus belles, 
Menant avec que soi toutes ses Demoiselles, 
Mit les aspersions dedans un beau panier, 
Et la grande Pallas en ces mots vint prier. 
Fille de Jupiter, indomptable guerrière
Je te prie humblement écoute ma prière. 
Si jamais Ulysses sacrifice te fit
Qui te revint à gré, si jamais il t'offrit
Brebis sur ton autel, et bœufs en abondance
Souviens-t'en je te prie et fais-nous assistance, 
Préserve mon enfant, et de ces insolents
Détourne les complots traîtres et violents. 
Elle disait ainsi pleurant à voix hautaine
Et Pallas l'exauça pitoyable et humaine. 
Mais tous les poursuivants de superbe fierté
Tempêtant faisaient bruit par le palais voûté. 
Entre lesquels quelqu'un vint tenir ce langage. 
La Reine maintenant pense en son mariage, 
C'est un cas très certain, (ne veut plus nous fâcher, ) 
Et ne se fera plus si longtemps rechercher :
Mais elle ne sait rien du malheur qui talonne
Son fils, prêt de mourir. Ainsi les arraisonne
L'un d'eux. Mais toutefois ce n'était pas cela
Qu'il pensait, lors le fils d'Eupithé lui parla. 
Malheureux taisez-vous, que votre incontinence
Ne nous découvre enfin. Mais faisons diligence
Et sans plus différer hardiment besognons. 
Ce disant il choisit vingt fort bons compagnons. 
Se hâte de gagner vite ment le rivage. 
Et va sans plus tarder mettre ordre à son voyage. 
En premier, son vaisseau en mer il descendit, 
Dressa son mât hautain, ses voiles épandit, 
Autour de son bac mir dressa tout son cordage
Et fit accommoder dedans tout l'équipage. 
Les armes fit porter, se mirent à manger, 
En attendant le soir qu'il faudra déloger. 
La Reine cependant (de tristesse asséchée
La sage Pénélope en sa chambre couchée)
Demeurait sans manger, ne goûtant nullement
Ni de pain ni de vin : pensant incessamment, 
Et repensant toujours si son fils incoupable
Se pourra réchapper de la mort effroyable, 
Où s'il succombera dessous la cruauté 
Des traîtres poursuivants. Telle en perplexité 
Qu'est souvent le lion quand les veneurs l'étonnent 
Craignant qu'à la par fin leurs lacs ne l'environnent. 
En ces divers pensées le sommeil gracieux 
Ses membres assoupit et abaisse ses yeux, 
Elle est dessus son lit. Alors Pallas qui pense
Autre chose en son cœur, vint feindre une semblance
Et se rendit pareille et de face et de voix
A la Nymphe Iphtimé, qu'Icarus autrefois 
Magnanime engendra, femme depuis naguères
Du gentil Eumelus qui habitait à Pheres, 
Laquelle elle envoya au château d'Ulysses
Pour détourner du cœur de la Reine, l'excès
De ses afflictions, modérer ses détresses, 
Et par quelque moyen amollir ses oppresses. 
Elle entra dans la chambre et la serrure ouvrit, 
Se mit à son chevet et ses propos lui dit, 
Penelopé dors-tu si pleine de misères ?
Les Dieux toujours heureux ne souffriront plus guères 
Que tu fondes ainsi en larmes et en pleurs, 
Et que si longuement tu vives en douleurs. 
Ton fils retournera dedans bien peu d'espace
Car les Dieux ne l'ont pas en leur mauvaise grâce
Pour ce qu'il n'a failli contre eux aucunement. 
A qui Penelopé qui dormait doucement
Aux portes du sommeil : Ma sœur, pour quel affaire
Es-tu venu ici : On ne t'a pas vu faire
Ceci par ci-devant ; Ta maison est trop loin. 
Tu me dis de chasser la tristesse et le soin
Qui m'affligent sans nombre, et par qui mes pensées
Et mes affections sans répit sont blessées :
Moi, las ! qui ai perdu un mari accompli. 
Et de toutes vertus entre les Grecs rempli, 
Excellent et parfait, dont l'honneur, la prouesse
S'étend et par Argos et par toute la Grèce. 
Et maintenant mon fils si cher, que j'aime tant
S'en est allé, peu sage, en un vaisseau flottant 
Trop faible pour porter des fatigues si grosses, 
Non expérimenté pour de si grands négoces. 
Las ! misérable, moi ? j'en porte plus d'ennui
Que pour son père même, effrayée pour lui, 
Je tremble incessamment, que mal ne lui advienne
Entre les nations, ou sur l'onde inhumaine. 
(Misérable où est-il allé si vite ment ?)
On l'attend, on le veut tuer cruellement, 
Avant que délivré de la mer rigoureuse
Il puisse, hélas ! revoir sa maison malheureuse. 
A qui la sombre image ajouta sur ce point, 
Vis pleine d'assurance, o Reine, et ne crains point :
Tel guidé est avec lui, que plusieurs en leur voie
En voudraient bien un tel, et c'est lui qui m'envoie :
C'est Pallas qui peut tout, qui pour t'ôter d'émoi
T'envoie ce message, ayant pitié de toi. 
Si lui réplique encore la prudente Princesse :
Si tu es donc Déesse, et que d'une Déesse
Ai oui la voix, dis-moi encore ceci
De cet infortuné, (dont j'ai tant de souci)
S'il vit en quelque lieu de la terre habitable, 
S'il voit encore les rais du Soleil désirable, 
Ou s'il est déjà mort au Plutonic manoir. 
Alors l'image sombre. Il n'est en mon pouvoir
De te dire s'il vit, ou s'il n'est plus au monde :
Il n'est pas bien séant que de chose on réponde
Vaine comme le vent. Puis finit son parler, 
Et comme un petit vent s'évanouit en l'air, 
Voletant au travers la porte verrouillée. 
Et la fille d'Icare en sursaut éveillée 
De soudaine allégresse encouragea son cœur, 
Ayant en sommeillant cet évident bonheur
Au temps que sur la nuit tout se tient en silence. 
Mais les fiers poursuivants naviguant à puissance
Étaient montés en mer, ma chinant à grand tort
Au jeune Télémaque une cruelle mort. 
Entre Ithaque et Samos pierreuse et difficile
Au milieu de la mer il y a certaine île. 
Qu'on appelle Asteris, raboteuse en rochers, 
Non grande, mais qui donne aux vaisseaux Aux nochers, 
D'assez commodes ports, pour visiter d'entrée 
D'un et d'autre côté la petite contrée :
C'est là que les Grégeois pour l'heure se rendaient, 
Et jusqu'à son retour Télémaque attendaient. 
Chant5
Hors du lit de Thiton s'étant déjà levée
L'aurore aux doigts rosins se montrait élevée
Portant le jour aux Dieux et aux hommes mortels. 
Mais sur le haut Olympe és sièges supernels 
Au veüil de Jupiter qui l'avait assemblée
La troupe se trouva des hauts Dieux appelée, 
Et tout au milieu d'eux assis fut Jupiter
Qui de sa dextre peut tonner et tempêter, 
Qui domine le monde en son pouvoir immense. 
Là Pallas assistait ayant en souvenance, 
Les peines, les travaux et le mal d'Ulysses. 
(Car ayant eu sur mer ses vaisseaux dépecés)
Il séjournait forcé chez Calypso la blonde
Dénué de moyens pour se mettre sur l'onde :
Laquelle aux Dieux s'adresse et leur tint propos tels. 
O père Jupiter, et vous Dieux immortels 
Qui habitez du ciel la voûte bienheureuse, 
Il ne faut que personne ait plus l'âme amoureuse
De droit ni d'équité, n'ait souci nullement 
De plus porter son sceptre et bien et droitement, 
Mais qu'il soit un cruel, ne fasse qu'injustice, 
Puisqu'on n'a nul souci du misérable Ulysse, 
Qui jamais ne régit ses sujets autrement
Qu'eût voulu faire un père, et bénin, et clément. 
Car le voilà surpris chez Calypso la belle, 
En son île arrêté, souffrant peine cruelle, 
Par force retenu, sans moyen, sans pouvoir, 
De venir à sa terre et son pays revoir. 
Pour ce qu'il n'a vaisseaux, ni gens ni équipage 
Ni chose que ce soit pour faire le voyage, 
Se remettre sur mer et retenter les vents. 
Ce n'est pas tout encore, des maudits poursuivants
La conjuration, veut arracher la vie
A son fils Télémaque, et sur la mer l'épie
Comme il retournera. Car l'enfant pour savoir 
Nouvelles de son père à Pile est allé voir, 
Et à La cédé mon s'il en pourrait apprendre. 
Alors celui qui peut les nuages épandre
Et serrer quand il veut, ainsi lui répondit 
Que t'est-il échappé, ô fille, qu'as-tu dit ?
Ne fut-il pas conclu, et tu fus l'inventrice
Toi même du conseil, et arrêté qu'Ulysse 
En sûreté retourné les amants rengerait, 
Tuerait les poursuivants, et d'eux se vengerait ?
Quant à toi prends le soin de rendre Télémaque
(Car Pallas, tu le peux) sans danger en Ithaque, 
Conduis-le sûrement sur la flottante mer
Fais-le prospère ment et voguer et ramer. 
Si qu'il puisse arriver dedans sa maison chère, 
Et que les poursuivants rebroussent en arrière. 
Il dit, puis appelant Mercure, le subtil, 
Son enfant bien aimé, Mercure, ce dit-il, 
(Car aussi bien es-tu message en autre chose. )
Va dire à Calypson ce que je lui propose
Du retour d'Ulysses, Nul Dieu, nul homme aussi
N'aura de son retour ni peine ni souci, 
Il souffrira du mal beaucoup en son navire, 
Et dès qu'on aura vu vingt jours le Soleil luire
En Schérie il viendra, pays fort fructueux, 
Où les Phéaciens qui sont sortis des Dieux
Habitent de long temps, ils lui feront au reste 
Tout l'honneur qu'ils feraient à quelque Dieu céleste, 
D'un navire équipé, courtois, le fourniront. 
Sur son propre terroir en sûr té le rendront, 
Ils lui donneront argent et or en abondance, 
Ils lui feront présents de robes d'excellence'
Plus qu'il n'en eut jamais de Troie rapporté
Pour sa part, quoiqu'il fût sans incommodité
Et sans perte arrivé. Ainsi le destin porte
Qu'il ira son pays revoir en cette sorte, 
Sa maison surhaussée et ses plus chers amis. 
Il eut dit, et Mercure à s'apprêter s'est mis, 
Il mit premièrement aux pieds ses talonnières 
D'Ambroisie et d'or fin reluisantes et claires, 
Qui le portent en haut comme le vent léger, 
Soit que dessus les mers il veuille déloger
Soit sur la terre, (en l'air et portée et penchante. ) 
Après il prend sa verge : avec elle il enchante 
Les uns quand il lui plaît pour les faire dormir, 
Les autres, il les fait du sommeil revenir. 
La tenant en sa main de l'Olympe il se roule, 
Sur le mont Pierus il tombe, puits s'écoule
Dessus le plain des eaux, de ses ailes battant
L'air marin, et léger sur l'onde voletant. 
Ressemblant au plongeon qui autour des rivages
Et sur les flots moiteux humecte ses plumages
Pour prendre des poissons, le Dieu pareillement 
Dessus maint et maint flot coule légèrement. 
Mais étant parvenu dans l'île loin plantée
Sortant hors de la mer, sa plante il a jetée 
Sur le ferme terroir, tant qu'il fut arrivé
En cheminant toujours dedans l'autre cavé
Où demeurait la Nymphe à la tresse très belle. 
Là dedans au foyer un grand feu étincelle, 
Une flamme jetait une vive splendeur, 
La fumée en était de merveilleuse odeur, 
Le cèdre épandait là ses senteurs plus doucettes, 
Et l'encens y haussait ses flammes violettes : 
L'odorante vapeur toute l'île sentait, 
Et le feu pris au bois par tous les champs montait. 
Elle au dedans chantait de sa voix doucereuse, 
Et sur son métier d'or tissait industrieuse
Un ouvrage gentil, mêlant ainsi ses chants
Pour tromper son travail. Là verdissent les champs, 
Et les hautes forêts le bel antre environnent, 
(Et leur feuille plaisante éternelles y donnent : )
Le peuplier noir feuillu, et l'odorant Cyprès, 
Et les aulnes hautains s'élèvent tout auprès. 
Là les oiseaux faisaient leurs nids et leurs logettes. 
Là volaient à l'entour les nocturnes chouettes, 
Le hideux chat-huant, et l'épervier gentil, 
Et la noire corneille à l'importun babil, 
D'autres oiseaux encore une quantité grande
Volait le long des eaux, ravissante et gourmande, 
Ses ailes allongeant, et courant goulûment
Aux poissons écaillés. Là rampait doucement
A l'entour de la grotte au fond du roc cavée 
La vigne doucereuse, et la feuille élevée 
Sur le rocher mousseux gaiement verdissait, 
Et le raisin pendant sous elles fleurissait. 
Quatre plaisants ruisseaux leurs ondes argentées
Au travers la forêt roulaient précipitées
Et par divers endroits, et comme ils dévalaient
D'un mélange plaisant leur murmure mêlaient :
Les prés étaient parés d'œillets et violettes, 
Les belles fleurs peignaient les plaisantes herbettes, 
Et les champs s'émaillaient. Tel Dieu même y viendrait
Voyant un lieu si beau qui plaisir y prendrait. 
Or le fils de Maïa touchait déjà l'entrée, 
Admirant grandement la plaisante contrée. 
Un temps il fut ravi, et ses yeux ne départ
Contemplant, regardant chacune chose à part, 
Puis entre dans la grotte. Et Calypson la belle
Des Déesses Déesse, en la troupe immortelle, 
Ne le méconnut pas. (Car toujours les grands Dieux
S'entre connaissent bien, bien qu'éloignés de lieux
Et d'habitations. ) Il ne trouva pour l'heure
Ulysses au grand cœur dans la belle demeure :
Car il était assis sur le bord de la mer
Pleurant et s'affligeant. Là soulait-il aller
Afin d'évaporer ses ennuis et ses peines, 
Et jetait son regard sur les vagues lointaines
Tant qu'il pouvait l'étendre, en sanglots soupirant, 
Et de cuisants soucis son âme martyrant. 
La belle Nymphe assise en son siège honorable
Riche et resplendissant, et d'ouvrage admirable, 
Interrogeait Mercure. (Soudain qu'elle le vit)
Et s'enquérant de lui tout doucement lui dit. 
Mercure vénérable, à la verge dorée
Pourquoi viens-tu vers moi (de la voûte azurée ?)
Tu ne fréquentais pas par ci-devant ici. 
Dis-moi ce que tu veux : Car je désire aussi
Complaire à ton désir, s'il étend ma puissance, 
Et si faire se doit. Mais passe outre et t'avance, 
Allons, je te supplie, et entrons plus avant
Afin que comme il faut je t'aille recevant. 
La Nymphe dit ainsi, puis fit couvrir la table
De vivre Ambrosien, et de mets délectable, 
Et fait remplir les pots de Nectar savoureux 
Qui rougissant dedans écume doucereux. 
Quand elle l'eut semond, le gentil Atlantide 
Se repaît d'Ambrosie, et le doux Nectar vide :
Puis quand ayant mangé son cœur se renforça
Mercure en tel propos à parler commença. 
Puis que tu m'as enquis, ô Nymphe vénérable, 
Je te dirai le tout messager véritable, 
Car tu le veux aussi. Jupiter tout-puissant, 
M'a commandé voler sur Neptune glissant
Malgré moi toutefois, et contre mon envie. 
Car qui pour son plaisir tourmenterait sa vie 
A passer tant de mers, où n'est, où ne se voit
Ni ville ni cité, ni personne qui soit
Qui sacrifie aux Dieux d'une due Hécatombe ?
Mais jamais vainement la volonté ne tombe
De Jupiter l'Aegide, et ne faut point penser
Que ses commandements ainsi soient à laisser, 
Même à pas un des Dieux. Et la sûr té n'est grande
De lui désobéir, ès choses qu'il commande. 
Il dit que tu retiens un certain homme ici. 
Affligé, misérable, et battu de souci
Sur ceux qui par neuf ans à Troie combattirent
La cité de Priam, et puis en fin la prirent 
Justement au dixième et la mirent à bas. 
Mais en s'en retournant, la Déesse Pallas
Qu'ils avaient offensée, émut contre eux les ondes. 
Et les vents, et jeta sous les vagues profondes
Ses autres compagnons, seulement cestui-ci
Porté des flots, des vents s'est pu sauver ici. 
Il veut que tu l'envoies, et tôt, et tout as te ure :
Car il n'est pas porté par son destin qu'il meure 
Si loin de ses amis. Mais le destin est tel 
Qu'encore il reverra son pays paternel, 
Qu'il retournera voir ses amis, et sans faute 
Reprendra sa maison et sa demeure haute. 
Il dit : et Calypso de crainte se fronça 
Et se tournant à lui ces propos prononça. 
Que vous êtes, ô Dieux, pleins d'étrange malice !
Que vous avez en vous d'envie et d'injustice !
Pourquoi enviez-vous qu'une Déesse ait mis
Son amour en un homme, et lui ayant promis
De coucher en son lit pour son mari l'accepte ?
Comme lorsque l'Aurore à la rouge charrette
Ravit son Orion, vous fûtes envieux
De son contentement (ô trop iniques Dieux, )
Vous en fûtes émus et de haine et d'envie, 
Combien que vous viviez en bienheureuse vie, 
N'eûtes malicieux jamais aucun repos, 
Jusqu'à ce ce que Diane eût transpercé ses os
En l'île d'Ortigie, et fait en son cœur brèche 
Ainsi comme il chassait, à coup d'arc et de flèche. 
Comme lorsque Cérès mit son affection
Et se mêla d'amour au bel Iasion, 
Le reçut en son lit, ell'ne se cacha guère
Au puissant foudroyeur, ni à sa colère fière. 
Car bientôt de son foudre au formidable son
A la mort il frappa le pauvre Iasion, 
De même, Dieux jaloux, votre haine cruelle
A le cœur de se prendre à moi simple femelle, 
Pource que j'aime un homme, et brûlante d'ardeur, 
A ce pauvre fui tif ai fait part de mon cœur :
Je l'ai reçu céans échappé du naufrage, 
J'ai sauvé, garanti, errant sur le rivage, 
Délaissé, vagabond : car Jupiter avait
De son foudre brisé la nef qui le sauvait, 
Ainsi qu'elle flottait sur la plaine profonde
Il submergea ses gens dans les gouffres de l'onde :
J'accueillis cestui-ci seulet et déjeté
Que la vague en cette île avait ainsi porté, 
Et demi-mort de faim, bénigne, secourable, 
Je le nourris, l'aimai, le fis seoir à ma table, 
Le traitai dans ma grotte, et sur le même lieu, 
Sans qu'il vieillît jamais le voulais faire Dieu. 
Mais puisqu'il ne faut pas être contentieuse, 
Qu'il ne faut transgresser l'ordonnance fâcheuse
De celui qui dardant son tonnerre odieux
Son égide brandit, que même aucun des Dieux 
N'oserait irriter, qu'il voise à la bonne heure
(Si Jupiter ne veut que céans il demeure)
S'il le presse si fort de partir vitement
Et de se mettre en mer lui fait commandement. 
Mais pour moi, je ne veux l'envoyer. Davantage
Je n'ai ni matelots, ni vaisseaux, ni équipage
Propre pour le commettre au dos large-coulant
Des vagues sans repos. Trop bien en s'en allant
J'aurai tout soin de lui, ni tairai sous silence
Ce qui lui pourrait nuire, et de mon assistance
L'aiderai de bon cœur, afin qu'entièrement 
Il puisse en sa maison arriver sûrement. 
Mais tout présentement il faut que tu le quittes
Dit le Cyllénien, prends garde à toi, évite
L'ire de Jupiter, (et fais sa volonté)
Qu'il ne te châtiât, à bon droit irrité. 
Il dit, et s'en volant fendit l'air de ses ailes. 
Mais la Nymphe entendant ces fâcheuses nouvelles
Et du haut Jupiter l'arrêt déterminé 
Vers le fort Ulysses son chemin a tourné. 
Elle le rencontra couché sur le rivage. 
De larmes n'est jamais desséché son visage, 
(Mais il est humectés sans fin de moites pleurs :)
Il passe la douceur de ses ans en douleurs, 
Pleurant pour son retour, et son beau temps s'écoule
(Tandis que de ses yeux mainte larme se roule)
Car plus ne lui plaisait l'en nu y ante beauté
De la Nymphe. Contraint il dort à son côté, 
Contre sa volonté maintenant il l'embrasse, 
Et la nuit avec elle à contrecœur il passe, 
Puis quand le jour revient, entre les rochers durs
Sur le bord de la mer il rentre en ses douleurs, 
Séant triste et pensif, de cris son âme il gêne, 
Son sein de pleurs abreuve, et remâche sa peine. 
Il contemple, attristé, les Néréides eaux, 
Et sur sa face épand larmes à grands ruisseaux. 
La Nymphe le trouvant lui dit en cette sorte :
Ne te consume plus en tristesse si forte, 
N'écoule plus ainsi ton âge en son été 
Ternissant ton beau lustre, et passant ta beauté. 
Je te lairray aller (ne vis plus misérable)
(Et de tous mes moyens t'aiderai secourable. )
Va doncques te couper de grands, longs et forts ais
Pour te faire un vaisseau, joins-les, assemble-les
Afin que sûrement sur la mer il te porte. 
Moi-même porterai vivres de toute sorte, 
Eau, pain, habillements, et bon vin rougissant, 
(Qui t'aille sur la mer le cœur réjouissant. ) 
Je t'enverrai les vents, afin que secourables
Ils te puissent porter en tes champs désirables. 
Si les divins destins sur toi trop envieux, 
Si les Dieux habitants, de l'Olympe et des Cieux, 
Dont l'esprit celui-là de Calypso surpasse, 
N'empêchent ton retour, et te donnent la grâce
De revoir ton pays. Ayant dit, Ulysses
Sentit à ces propos ses os comme glacés, 
Et puis lui répondit. Ce que tu dis, Déesse, 
Est bien un autre fait que mon retour en Grèce, 
Tu penses autrement : me commandant ainsi
Que je m'aille commettre aux ondes sans merci, 
Sur un faible navire, et du flot effroyable
Je tente encore l'effort sur un ais misérable, 
Qu'un fort vaisseau pourrait à peine transfréter
Quand il serait poussé du vent de Jupiter. 
Puis, jamais de la mer ne courrai l'aventure, 
Déesse, outre ton gré, si premier tu ne jures, 
Ce que jurent les Dieux, et ne prends pour le moins
De ton serment juré les grands Dieux à témoins :
Que tu ne me feras sur les ondes nuisance, 
(Et m'en don ras encore quelque bonne assurance. )
La Nymphe à ce propos en soi-même sourit, 
Lui prit la main, l'embrasse, ainsi lui répondit. 
Certes tu es madré, cault, et prudent et sage, 
Mais à quoi penses-tu de tenir ce langage ?
Qu'oses-tu proférer ? J'atteste les hauts Cieux, 
La terre d'au-dessous l'Olympe spacieux, 
Je te jure par Styx (le grand fleuve que jurent
Les Dieux, quand quelques cas d'importance ils assurent)
Que jamais sur la mer en rien ne te nuirai, 
Trouble ni déplaisir je te ne te donnerai, 
Plutôt que je prendrais le conseil pour moi-même, 
Que je te donnerais en cette peine extrême, 
S'il fallait que j'y fusse. Hé ! je fuis la raison, 
Je n'ai le cœur de fer (et le gracieux nom
D'Amour, m'est en tout temps et cher et vénérable) 
La douceur loge en moi, j'ai le cœur exorable, 
Miséricordieux, j'écoute doucement, 
(Me paye de raison, souffre patiemment 
Ce qui est d'équité. ) Ainsi disait la belle, 
S'en retourne a la Grotte, et lui vient après elle : 
Et tout ensemble ment vinrent au roc caveux
Ulysse et la Déesse aux blondissants cheveux. 
Mais sur le même siège où s'assit le message
Des Dieux, elle fit seoir le Dulichien sage, 
Lui servit elle-même et vin, et vivres tels
Comme ont accoutumé de manger les mortels, 
Puis se mit vis-à-vis : ses filles devant elle
Apportèrent après l'Ambroisie immortelle
Avecques le Nectar. Ils mangent à plaisir, 
Des mets délicieux emplissent leur désir :
Après, quand du manger rassasiés ils furent
Pour réjouir leur cœur le doux breuvage ils burent, 
Puis quand avoir bien bu de manger furent las, 
Tels furent les propos de la fille d'Atlas. 
Laërtide, rempli de sagesse profonde, 
Es-tu si fort hâté de te mettre sur l'onde, 
Pour gagner ton pays (et t'étranger de moi ?)
Pour ce que je t'en dis, pourtant réjouis-toi. 
Mais, las ! si tu savait quels dangers te menacent
Sur l'inconstante mer, quels hasards te pourchassent, 
Et combien il te faut encore souffrir d'émoi. 
Certes tu demeurerais ici avecques moi :
Tu ferais, dis-je, ici ta demeure éternelle, 
Tu deviendrais un Dieu, et de vie immortelle, 
Combien que de ta femme un extrême désir, 
Et d'elle un grand amour ton cœur vienne saisir, 
Sans cesse regrettant cette belle amoureuse, 
(Et n'ait fin ni repos cette amour furieuse)
Si ne suis-je pourtant de rien moindre en beauté
Ni en bon naturel quelle : et c'est mal inventé
Qu'en grâce, qu'en maintien, qu'en beauté, les mortelles
Osent ainsi débattre avec les immortelles. 
A laquelle Ulysses : Que ton visage doux 
Ne soit, belle Déesse, agité de courroux:
La sage Penelope est en forme, en visage, 
En grâce, en majesté, en taille, et encoresage 
Inférieure à toi, et n'y aurait raison 
De vouloir faire d'elle à toi comparaison. 
Elle est femme mortelle, et tu es, ô Déesse, 
Immortelle, sans fin, non sujette à vieillesse, 
(La victoire est à toi, et grand tort te ferait
Ayant vu ta beauté, quiconque en douterait. )
Toutefois je désire avec impatience
De voir cet heureux jour, qui en toute assurance
Me rendra le retour de mon aimé pays, 
Et la vue d'Ithaque et de tous mes amis. 
Si quelqu'un toutefois de la bande céleste
M'est encore es sur mer adversaire et moleste :
J'y fournirai encore, et ce nouveau tourment, 
Ce mal renouvelé, seront pour compliment
A mes adversités, je prendrai patience, 
Je supporterai tout, il est en ma puissance
Car j'a y de longue main accoutumé les maux, 
Je suis fort aux malheurs, endurci aux travaux, 
J'ai couru vagabond, et la mer, et la terre, 
Et pâti tracassant, l'une et l'autre, en la guerre. 
Il acheva de dire, et Titan qui devait 
Faire place à la nuit, dans la mer se lavait. 
Ulysses, et la Nymphe a donc s'en retournèrent
Dans la Grotte écartée, et là se recréèrent 
L'un l'autre en leurs amours, d'un embrassement cher
Jouirent à plaisir, et s'allèrent coucher. 
Mais comme se leva l'aube au safrané coche, 
Ulysses vite ment sa mante li ne accroche, 
Et s'habille soudain. La Nymphe au corps plaisant, 
Prend son ample manteau délié, reluisant, 
Et d'un ouvrage exquis, dessus ses reins s'est ceinte 
D'une ceinture d'or, puis à sa tresse enceinte
D'un voile précieux : sort après, pour donner
Au vaillant Ulysses moyen de retourner. 
Elle lui fit présent d'une hache luisante, 
D'une doloire encore grande, propre, et duisante. 
Pour couper arbres hauts, très beau le manche était 
Fait de bois d'olivier qui luisant éclatait. 
Puis aux lieux reculés de l'île elle le mène. 
Où des arbres était la grandeur plus hautaine, 
Le peuplier, le grand aune, et le sapin hautain
Touchant jusques au ciel de son sommet lointain, 
Arbres secs de longs temps, et propres pour bien faire
Courir dessus les mers la navire légère. 
Après qu'elle eut montré li endroit où se hausssaient 
Les arbres les plus hauts, (et leur pointe dressaient)
La Nymphe s'en revint, (gagnant doucement l'ombre
De sa demeure fraîche, et de sa grotte sombre. 
Où elle se repose) et le sage Ithaquois
Pour faire son navire abattait force bois. 
Si qu'en bien peu de temps il fit beaucoup d'ouvrage. 
En vingt jours il mit bas son bois (sur le rivage)
(ébrancha les rameaux qui ne servaient de rien)
Par art les équarrit, et les dressa fort bien
A la règle, au cordeau, puis y fit des mortaises
(Afin que les tenons entrassent à leurs aises)
Avecques la terri ère, à lui par Calypson, 
Donnée à cet effet. Percés en la façon, 
Les arrange, et leur met mainte cheville forte
Qui les serre et les joint. Grande, et de même sorte 
Sa navire il bâtit, qu'un maître ingénieux
Profonde la rendrait, et d'art industrieux
Commode la ferait pour porter bonne charge. 
Ulysses la fit donc aussi grande, aussi large
Que ce maître l'eût faite et aussi proprement, 
L'entabla de ses mains ingénieusement. 
De grands aiz bien taillés, et de chevilles dures
Dont il la voulut coudre, assembla les jointures, 
D'antennes, et de mât fort et haut la fournit, 
Après de gouvernail commode la garnit, 
Qui conduire la peut sur les ondes légères, 
De claies la munit de saules et d'osières, 
Pour la fortifier contre les flots grondants
Et la contre garder, puis il porta dedans
Forces pièces de bois, et matières duisantes 
(Pour s'en servir au cas qu'il survint des tourmentes:)
Cela fait Calypso des toiles lui donna, 
Desquelles Ulysses ses voiles façonna :
Enfin de câbles forts et de cordes les serre, 
Et dans le flot son bac il pousse hors de terre. 
Déjà par quatre jours l'aube avait éclairé
La terre des rayons de son coche doré, 
Quand Ulysses avait en diligence extrême
Tout son œuvre achevé. Calypson au cinquième 
Vint lui donner congé, prodigue lui faisant
De linge net et blanc maint précieux présent, 
Et d'habits odorants : puis la Déesse bonne
Lui fit d'un vin exquis remplir une grand tonne. 
Et une autre d'eau douce, et ces dons vont suivant 
Vivres en quantité, puis envoie les vents, 
Les prospères soufflets des plus douces haleines. 
Lors Ulysses joyeux commence à voiles pleines
A se mettre sur mer, vogue de soin et d'art, 
Prend en main le timon, et soigneux n'en départ :
(Ne le lâche jamais, mais le tient toujours ferme) 
Et vigilant, ses yeux au sommeil point ne ferme, 
Aux Astres il les tient, regarde diligent
Les Pléiades sœurs : le Bouvier morne et lent, 
Qui se couche bien tard, l'Ourse (dépucelée 
Jadis par Jupiter) des hommes appelée
Du nom de Chariot, se tournant, et chassant 
Le superbe Orion qu'elle va menaçant. 
Mais la seule qui n'a jamais de privilège
De visiter la mer (et ne trempe son siège 
Dans le creux Ocean, bruyant d'horrible son. )
Ulysses avait eu avis de Calypson 
De la laisser à gauche, et n'aller à la voile
Qu'il n'eût ainsi toujours à côté cette étoile. 
Il avait sûrement passé deux fois huit jours. 
Et l'autre vint après, et deux fois neuf son cours, 
Déjà prenait son train sur la campagne ondeuse
Lorsque lui apparut la région ombreuse
Du terroir Phéaquois : du lieu où il était
Espace fort petit jusques là se jetait :
Cette île qui au fond de la grand mer se cache
Sur l'eau ne paraissait non plus qu'une rondache. 
Mais le Prince des eaux (qui de son fort trident 
Ebranle terre et mers) revenait cependant
Des fins d'Ethiopie, et en jetant sa vue
Du Solyme mont eux sur sa large étendue, 
Vit le Dulichien derechef dessus l'eau 
(Qui ja gagnait le port avecques son vaisseau. )
Adoncques indigné, bouillant de flamme et d'ire. 
Et branlant sa perruque, ainsi se prit à dire. 
Quelle honte ! Les Dieux certe'ont changé d'avis, 
Et les premiers conseils ne sont pas ensuivis
Pour le fait d'Ulysses. Est-ce ainsi qu'on épie
Quand je n'y serai pas, et qu'en Ethiopie
Je séjourne empêché ? Cependant l'Ithaquois
A presques ja gagné le port des Phéaquois, 
Où le destin a mis la fin à ses misères. 
Et rompt à son retour les fortunes contraires
Mais je crois que bientôt lui sera apprêté
Sujet d'assez de mal et de calamité. 
Ce disant il assemble en l'air tous les nuages, 
Trouble toute la mer, émeut les fiers orages. 
Appelle tous les vents, prend en main son trident
Et couvre terre et mers (en son courroux ardent)
De nuageux brouillards, d'obscurités funèbres, 
Du ciel tombent la nuit et les tristes ténèbres, 
L'Est encontre l'Ouest combat, et de plus fort
Le Sud troublant les flots court encontre le Nord. 
Lors au pauvre Ulysses tous les membres frissonnent. 
Il tremble des genoux, et ses esprits s'étonnent ;
Hélas ! moi misérable, et comblé de malheur 
Que deviendrai-je enfin ! Calypson s'ai-je peur 
M'aura dit vérité : Qu'il fallait que j'emplisse
Mes maux dessus la mer, par avant que je visse, 
Mon paternel pays ! Ceci certainement
Maintenant s'accomplit trop véritablement :
Quels dangereux brouillards, quelles horribles nues 
Jupiter dessus moi tient en l'air étendues. 
Comme les tourbillons forcènent, et les vents 
Troublent toutes les mers sur les flots s'élevant, 
C'est fait, je suis perdu. Heureux trois fois et quatre
Les Grecs que devant Troie on vit à mort abattre, 
Donnant aide et secours aux Atrides germains !
O que ne suis-je mort et tombé sous les mains
Des Troyens, ce jour-là qu'autour du corps d'Achille
Ils tirèrent dessus moi des traits plus de dix mille !
(fusse-je succombé sous leurs armes alors, 
M'eût-on tiré la vie en ce temps là du corps)
Les Grégeois m'eussent fait les funérailles dues, 
Eussent à ma vertu les louanges rendues, 
Au lieu que maintenant mon déplorable sort
M'est donné de mourir d'une piteuse mort. 
Comme il parlait encore, une forte tempête 
De vagues lui donna tout autour de la tête, 
Qui sans dessus dessous la mer bouleversa, 
Et du coup dans la mer sa barque renversa, 
Bien loin d'elle tombant le timon lui échappe, 
Un vent mêlé de tous souffle le mât, le frappe, 
Le rompt par le milieu : Les vents s'étaient mêlés 
Courant horriblement dessus les flots salés. 
Les voiles à ce coup tombèrent déjetées, 
Les antennes en mer churent précipitées, 
Neptune sous le flot le retint longuement, 
Et ne put revenir sur l'eau si vite ment, 
Car il y fut poussé de grand force, et d'extrême
Impétuosité, tant que son habit même
Tout mouillé l'empêchait : Présent dont Calypson 
Ainsi comme il montait en barque, lui fit don :
A la fin il revint, et l'eau trouble et salée
Vomissait à grands flots, qu'il avait avalée, 
Sa barbe et ses cheveux tous trempés en étaient, 
(Et d'écume couverts sur son sein dégouttaient. )
Mais (combien qu'il fût presque hors de vie et d'haleine). 
Il ne s'oublia pas, se lève à toute peine, 
Se rejette en son bac, et fit un grand effort, 
En se dressant sur l'eau pour échapper la mort. 
Il n'y fut pas si tôt, que l'orage contraire
L'attaque derechef de bourrasque plus fière
L'entraîne demi mort, et le démène errant, 
Sur les flots plus irés de son vite courant :
Comme l'on voit la bise aux sifflantes narines
Démener les fétus et les sèches épines
Par le travers des champs, et si fort les rouler 
Quelles viennent enfin se joindre et se mêler, 
D'embarrasse ment fort si longtemps promenées : 
Ainsi les vents cruels, les ires mutinées 
Démènent sans merci, et tempêtent sur l'eau
Et le pauvre Ulysses, et son faible vaisseau. 
Le pluvieux Auster or le donne à Borée, 
Qui le va rejetant sur la plaine azurée, 
Or Eurus à Zéphyr, et Zéphyr au Levant, 
Et leva chacun d'eux à son tour poursuivant. 
En tel danger le vit une Naïade belle, 
Elle avait autrefois été femme mortelle, 
Comme elle fréquentait en ces terrestres lieux, 
Or elle s'est acquis honneur égal aux Dieux, 
Ino, pour la beauté de ses talons vantée, 
La fille de Cadmus, la Nymphe Leucothée. 
Elle vit Ulysses en cette affliction, 
De sa complainte prit grande compassion, 
Se transforme en plongeon (en légère Alcyonne, 
Qui sur le bord des eaux pour la plupart s'adonne)
S'en va demi volante et mi-nageante en l'eau, 
Puis approchant de lui saute sur son bateau
Et lui dit en ces mots : Quel Neptune moleste
Sur l'onde infortuné t'agite et te moleste, 
Terrible et courroucé ? (Et te fait si souvent
La fortune de mer et le jouet du vent ?)
Qu'il fasse, et contre toi tant qu'il voudra s'aigrisse, 
Il ne saurait pourtant faire que tu périsses. 
Bien que soit son désir. Mais maintenant crois-moi, 
Laisse ta barque aller au vent, dépouille-toi, 
Tu feras sagement si tu te mets à nage
Tu gagneras Phéaque et le prochain rivage :
C'est là que le destin veut tes malheurs finir, 
Et te faire en Ithaque à la fin parvenir. 
Prends ce voile immortel, mets-le sur ta poitrine, 
Et n'aie point de peur de mort, ni de ruine :
Mais dès que tu seras en terre, souviens-toi
De ne l'emporter pas, mais renvoie-le-moi :
Jette-le dans la mer étant dessus l'arène. 
Et puis retire-toi où ton destin te mène. 
Ayant ainsi parlé le voile lui tendit, 
Et puis comme un plongeon au flot noir se rendit. 
Cela fait hésiter Ulysses, il soupire, 
De son cœur courageux de tristes sanglots tire :
Hélas ! que je crains fort, que ce Dieu quel qu'il soit 
Ne me veuille tromper (ou le cœur me déçoit. )
Pourquoi me ferait-il si cruelle défense
De demeurer ici ? Mais j'ai bonne espérance
De ne le croire pas. Car le bord que je vois 
Certainement par trop est éloigné de moi, 
Et c'est là, ce dit-il, qu'il faut que j'aille à nage
Si je veux éviter ma perte et mon dommage. 
Or je me veux tenir à mon avis premier
Tant que sera ma barque encore en son entier, 
Que ses ais la tiendront bien jointe et bien fermée 
Et qu'elle ne sera du naufrage entamée, 
D'un cœur entier et fort dedans je durerai, 
Puis si elle se rompt, alors je nagerai
Quand l'onde aura brisé ma barque tempêtée
Et que je me verrai toute espérance ôtée :
Ne pouvant promptement penser dedans mon cœur. 
Pour me contre garder expédient malheur. 
Comme il était ainsi brouillé d'incertitude
Promenant son esprit en grande inquiétude, 
Soudain, voici s'enfler plus que devant les mers, 
Et le vent émouvoir orages plus divers
Sur les flots démenés, Neptune se courrouce
Envoie un tourbillon et dans la mer le pousse 
Comme on voit quelquefois un vent fort et puissant, 
Démener et souffler le fétu jaunissant 
Qui s'épart çà delà (dessus le sec rivage. )
Tout de même l'effort de ce cruel orage 
Dispersa dans la mer la navire et le bois, 
Et ses ais entablés. Ulysses toutefois
Se jette dessus un, à jambes écartées
Comme on fait un cheval, pousse les eaux flottées
Les habits qu'en partant lui donna Calypson
Soudain il les dépouille, et le voile d'Inon
Dessus son estomac il lie en diligence, 
Désireux de nager dans la mer il s'élance, 
(Et démène les bras. Comme il les élançait
Des ondes au travers) Neptune l'aperçoit. 
Et branlant sa perruque ainsi se prit à dire. 
Ayant ainsi souffert sur mon puissant empire 
Nombre infini de maux, erre et vogue en la mer
Jusqu'à ce que tu viennes (à force de ramer)
Aux hommes nourrissons des puissants Dieux célestes. 
Tu ne te moqueras toutefois de ces restes
De maux et douleurs, ni des dangers aussi
Que tu viens d'échapper, car je l'espère ainsi. 
Ayant ainsi parlé (plein de colère fière)
Il pousse ses chevaux à la belle crinière, 
Puis en Aiges parvint sa splendide maison. 
Pallas vit cependant l'opportune saison 
De faire un autre effet. Ceci donc elle pense, 
A tous les autres vents elle impose silence, 
Boucha leurs soupiraux, les flots émus dompta, 
Mais le seul Boreas en mer elle excita, 
Jusqu'à tant qu'Ulysses l'inclite Roi d'Ithaque
Fût en toute sûr té abordé en Phéaque
Experte en avirons, et que de vif effort
Echappé du destin il eût fui la mort. 
Deux jours, autant de nuits il erre, ayant présente, 
La mort devant ses yeux sur la vague inconstante. 
Et le troisième jour que l'aube paraissant
Eut montré le retour de son char jaunissant
Les vents restèrent cois, la mer devint paisible, 
(L'obscurité cessa, tout le murmure horrible
Des tempêtes tomba, et les souffles hideux 
Ne renversèrent plus les fondements on deux. )
Il voit alors la ferre, il regarde la grève
D'un œil vif et aigu, et le flot le soulève. 
Aux enfants bien appris la vie ainsi revient
Pour celle de leur père, hélas! que la mort tient, 
Que la peste a saisi d'humeur contagieuse, 
Il sent mille douleurs tant l'enflure odieuse
Le tourmente et le bat, et sous le triste effort 
D'un démon courroucé n'attend plus que la mort. 
Mais les Dieux à la fin délient leur tristesse. 
Lui envoient la vie, et l'ôte de détresse
Lui rendant sa santé. Telle la joie fut
Du prudent Ulysses, alors qu'il aperçut
La terre et la forêt, il brûle en son courage
De désir de monter des pieds sur le rivage, 
Il nage (à toute force et fait tout son effort 
De démener les bras de plus fort en plus fort. ) 
Il approchait autant, comme la voix peut rendre
Les propos entendus quand on la veut étendre : 
Quand il ouït des flots le son tempêtueux 
Contre les durs rochers frappant impétueux, 
Et les gémissements hideux épouvantables, 
Des vagues qui donnaient ès antres effroyables. 
La mer en blanchit toute, et le flot qui refuit
Le bord, l'ayant battu redonne un très grand bruit. 
Là ne se voit nul port, et là ne se découvre
Rade, ni lieu fermé qui les navires couvre :
Là ne se trouvent lieux courbés obliquement
Où se puissent loger les barques sûrement, 
Qui dé rompent les flots, dont la fosse opposée
Aux tourbillons venteux rende l'onde apaisée, 
On n'y voit que rochers, (dont les piliers trempés 
Des eaux) sont jusqu'en haut horriblement coupés, 
Les grands coteaux pierreux, et les autres qui donnent
Horreur aux regardants hideusement résonnent. 
Adoncques d'Ulysses tout le cœur frissonna 
Il trembla des genoux, de l'estomac donna 
Un soupir très profond : Moi, dit-il, misérable, 
De ce que Jupiter m'a permis favorable
De voir cette contrée, et le bord désiré
Qui de moi s'en fuyait, d'un lieu non espéré, 
J'ai traversé tant d'eaux à nage, et leur issue
De moi, las et recru, ne peut être aperçue, 
Car par delà, le roc aigu se va haussant, 
La mer impétueuse au tour va frémissant. 
Les antres sont pleins d'eau, et la pierre lissée
Tout à l'entour du bord s'étend entrelacée, 
La mer l'entoure toute, en son gouffre profond 
On ne peut prendre pied, on ne trouve le fond
Pour prendre un peu haleine, et que je ne me noie, 
Et possible en sortant quelque vague m'envoie
Contre le dur rocher, (et me donne la mort, )
D'y vouloir résister vain sera mon effort. 
Si nageant outre aussi quelque part je rencontre
L'ouverture d'un port qui sa bouche me montre, 
Ou que je voie ailleurs un rivage baissé
Que les flots écumeux des eaux auront laissé
Et j'y veuille donner, je crains que quelque orage 
Ne se r'émeuve encore'me jetant davantage
Dans les eaux entrenné, ou que le Roi on deux 
Ne m'envoie au devant quelque monstre hideux 
Qui me vienne engloutir, ou quelque grand Baleine 
Comme en nourrit la mer, et s'en trouve assez pleine. 
Car je vois, et je l'ai trop expérimenté, 
Que contre moi Neptune est beaucoup irrité. 
Comme Ulysses faisait ces discours en lui-même, 
Voici un grand mont d'eau qui d'une force extrême 
Le pousse au bord pierreux, partout environné
De rochers et d'écueils : (où le flot mutiné
Forcène, enrage, bout. ) Là sa peau détranchée
Se fût piteusement sur la pierre écorchée, 
Et se fussent ses os brisés horriblement, 
Si Pallas ne lui eût donné le jugement
D'empoigner vite ment la pointe d'une roche, 
Où soudain il se jette, et gémissant l'accroche, 
Attend patiemment que le flot soit passé, 
(Et que quelque bon vent en mer l'ait repoussé. )
A grand peine s'était cette vague écoulée
Qu'une autre se leva de la grand mer troublée, 
Qui retombant le pousse, et se précipitant
Le frappe, et dans la mer au loin le va jetant. 
Comme au poulpe tiré de son trou dessus terre
Il s'attache et se prend mainte petite pierre
A ses bras, à ses pieds, Ulysses se serrant
Ferme contre le roc se va tout déchirant
La peau des fortes mains : et (comme encore il tâche 
De nager, ) en grand flot le submerge et le cache :
Nonobstant les destins s'était fait de ses jours
Si Minerve ne fût venue à son secours, 
Et ne l'eût conseillé, délivré de l'orage
De gagner hors de l'eau et de se mettre à nage, 
Afin de gagner terre. Il se prit à nager, 
Et cherchait quelque endroit où il se put ranger, 
Les rives de la mer, les ports de la contrée :
Puis étant parvenu dans l'agréable entrée
Du fleuve doux-coulant, le lieu qui s'égalait
De quartiers bien unis, très propre lui semblait, 
Car il était couvert des vents et de l'orage. 
Il reconnaît le fleuve, et dedans son courage
Il l'allait suppliant. Je te prie entends-moi
O Roi ! qui que tu sois, je viens par devers toi 
Très humble suppliant, et fuyant de Neptune
Contre moi courroucé la haine et la rancune. 
Aux grands Dieux immortels vénérable est toujours
Quiconque vient errant implorer leurs secours :
Ainsi qu'à tes genoux ores je me présente, 
Dans ton cours me jetant sauvé de la tourmente. 
Prends, ô Roi fleuve-Dieu, compassion de moi, 
Puisqu'humble suppliant je me prosterne à toi, 
Et viens à ton refuge. ému de sa prière
Le Dieu retint soudain le cours de sa rivière, 
Tint devant lui ses eaux en grand tranquillité, 
Si que dans l'embouchure il vint à sauveté. 
L'un et l'autre genou il plie (à toute force)
Et ses robustes mains : son cœur n'a plus de force 
Tourmenté de la mer. Tout le corps lui tremblait, 
De la bouche et du nez l'eau salée il soufflait. 
Lors le pouls, et la voix et le cœur lui faillirent, 
Et grandes lasse tés ses membres assaillirent. 
Mais quand il eut pris air et respiration, 
Que son pouls eut repris son agitation, 
Et l'esprit lui revint : le voile alors il laisse, 
L'ôte d'autour de lui, (le rend à la Déesse, )
Et le jette en la mer. Derechef s'agita
Le flot, et à la Nymphe Ino le remporta
Sur le cours de ses eaux. Elle adoncques avance
Ses aimables mains, le lève en diligence, 
Et des coulantes eaux le retire et reçoit. 
Ayant laissé le fleuve (où le roseau croissait)
Sous le jonc il se jette, humble il baise la terre, 
Et puis en gémissant ces soupirs il desserre, 
A son cœur généreux : Las ! que j'ai de souci, 
Que deviendrai-je enfin? Si je demeure ici 
Et veux passer la nuit dessus cette verdure, 
Je crains que la rosée et la ma le froidure 
De faiblesse et de mal ne viennent m'achever, 
Car le vent vient du fleuve avant que le lever
De l'Aube soit paru ; Et si mes pas s'adresse
Dedans cette forêt ainsi sombre et épaisse, 
Ou je veuille monter ce coteau ombrageux, 
Et couché sous le pied des arbres ombrageux
Je m'endors doucement, et le froid ne m'y prenne
Je crains que quelque bête encontre moi ne vienne. 
Et me mange en dormant, ayant bien vacillé, 
L'avis de la forêt meilleur lui a semblé. 
Tellement qu'il s'encourt dans la forêt profonde
A celle qu'il trouva la plus proche de l'onde
Au lieu plus éminent. Il entre en un endroit, 
Où deux arbres unis joignaient leur sommet droit
L'un est un olivier, et l'un un olivâtre. 
Là jamais du vent froid le souffle opiniâtre, 
Ni l'humide coulis du vent ne pénétra, 
Là jamais du Soleil le chaud rayon n'entra, 
La pluie n'y parvint : tant ces deux plantes belles 
Avaient joint fortement leurs branches naturelles. 
Ulysse entre dedans, amasse vite ment 
Avec les mains son lit large commodément, 
Car il y avait là quantité si extrême
De feuilles, qu'au plus fort d'un plus rude hiver même
Au temps que la froideur bat plus terriblement, 
Et la glace ce prend le plus horriblement, 
Deux hommes, voire trois, couchés l'un près de l'autre
S'en couvriraient à l'aise. Ulysses là se vautre
Aise de ce rencontre, y passe son ennui, 
Et puis jette un grand tas de feuilles dessus lui. 
Ainsi que le soigneux qui ne se veut attendre
Au secours emprunté, couvre bien sous la cendre
Son tison allumé, de peur de perdre enfin 
Levain de son feu : Car là n'est nul voisin, 
Sa maison est assise au bout d'une grand plaine, 
Et d'en chercher ailleurs sa peine serait vaine, 
Et ne viendrait à temps ce secours emprunté, 
En cas qu'il lui survint quelque nécessité. 
Ulysses tout ainsi de feuilles s'environne, 
S'en cache tout couvert. Alors Pallas lui donne 
Le sommeil sur ses yeux, l'endormant doucement
Et (de ses propres mains) ses paupières fermant :
Afin qu'il se repose, et qu'il ait quelque trêve
Au mal continuel de l'ennui qui le grève. 
Chant6
Ulysses sommeillait (sous les feuilles mussé, 
Rompu de lassitude et d'ennuis oppressé :
Quand chez les Phéaquois, et dedans leur contrée
La Déesse Pallas avait fait son entrée. 
Dans la large Hypérie ils avaient habité
Près des félons Cyclopes, orgueilleux en fierté
Qui leur firent longtemps âpre et cruelle guerre, 
(Dont ils furent contraints d'abandonner leur terre, )
Car ils étaient plus forts, cela fit débarquer 
Nausithoüs delà, lequel se vint parquer
Dans Schérie, éloigné de hantise civile 
D'hommes industrieux. Il y fit une ville, 
L'environna de murs, des maisons y haussa, 
Aux Dieux d'en haut aussi des temples y dressa, 
Et partagea les champs en portions nouvelles. 
Mais lors il était mort, frappé des mains cruelles
Du destin dompte-tout, et régnait en son lieu
Alcinoüs tenant sa prudence de Dieu. 
Et c'est en sa maison que vient et que s'adresse 
Minerve au regard pers l'indomptable Déesse, 
Minutant le retour de son fort Ulysses, 
Et voulant lui donner là dedans sûr accès. 
Elle entra dans la salle, et vint à la chambrette 
D'ouvrage industrieux, où dormait la fillette, 
De maintien de visage, en beauté ressemblant
Les immortels qui vont sur le Ciel s'assemblant, 
C'était Nausicaa la pu celle d'Etine
Fille d'Alcinoüs le Prince magnanime :
Auprès d'elle couchaient d'un et d'autre côté 
Deux fillettes, ayant des grâces la beauté. 
Les portes reluisaient. Où passant la Déesse
Comme un vent approcha du lit de la Princesse, 
Se tint sur le chevet, ayant pris le semblant
Tel que l'avait la fille au pilote Dymant :
Grandement d'elle aimée, et de tout semblable âge
A qui ouvrant sa bouche elle tint ce langage. 
T'a donc faite ta mère, ô la fille du Roi, 
Pour faire ainsi toujours si peu de cas de toi ? 
Avise un peu comment tes robes d'excellence 
Demeure sans nul lustre, et par ta négligence :
Tes noces cependant sont proches, et il faut 
Que tu prennes ce jour ton apparat plus haut, 
T'habillant richement de tes robes plus belles, 
Et les autres donnant à tant de Demoiselles
Qui t'accompagneront. Entre la nation 
On acquiert ce faisant grand'réputation, 
D'où grand plaisir revient au père et à la mère. 
Demain, dès que l'Aurore ouvrira sa lumière
Allons-nous-en laver, je t'y assisterai, 
T'aiderai à laver, et ne te laisserai
Que nous n'ayons tout fait : et sans que je t'élogne
Ne viendrai que ne soit parfaite la besogne. 
Car tu ne seras pas fille fort longuement :
Et je sais que tu es désirée ardemment
Des principaux Seigneurs de toute la jeunesse 
Qui soit en Phéacie, et que de la noblesse
Tous les plus apparents ne recherchent que toi, 
Qui est du pays même, (et la fille du Roi. )
Doncques le point venu que le Soleil approche
Va-t'en prier le Roi qu'il te prête son coche
Qui te puisse porter, chemises, vêtements, 
Et voiles, et manteaux, et beaux accoutrements 
A couvert, avec toi. Ainsi plus honorable
Te fera ce carrosse, et bien plus convenable, 
Que te voir par les champs a pied trotter ainsi, 
Car le lavoir est loin et la rivière aussi. 
Ayant ainsi parlé, légère elle se guide 
Sur le céleste Olympe (au travers de l'air vide, )
Là le siège est des Dieux, leurs règnes supernels
Et le très ferme essieu des pôles éternels, 
Que n'ébranlent jamais les vents ni leur furie, 
Que ne mouillent jamais l'orage ni la pluie, 
Que ne gèlent jamais la neige ni le froid :
Mais la sérénité belle et claire s'y voit, 
Y vole incessamment sans brouillards sans ombrage, 
Et l'air y resplendit sans trouble et sans nuages. 
C'est en cet heureux lieu que les Dieux immortels
Se délectent sans fin d'aises continuels, 
Là donc sa retira Pallas Tritonienne 
Après quelle eut laissé la Nymphe Schérienne. 
Aussitôt l'Aube vint au chariot vermeil
Qui de la belle Infante excita le sommeil. 
Réveillée qu'elle est en soi-même elle admire 
Le songe qu'elle a fait, lui tarde de le dire
A la Reine sa mère et à son père cher, 
S'encourt par la maison vite ment les chercher. 
Les trouve encore dedans : près du foyer sa mère
Son ouvrage faisait (soigneuse ménagère)
Ses femmes auprès d'elle assises travaillaient, 
Et retordaient l'étain qu'au just elle mouillaient
Du beau pourpre marin. Mais elle eut le rencontre 
De son père sortant, qui lui venait encontre :
Il allait au conseil des magnanimes Rois :
Où l'avaient convoqué les braves Phéaquois. 
Elle lui parle donc et près de lui s'approche. 
Père cher, voudriez-vous m'aider de votre coche
Pour me mener au fleuve : et laver nettement
Mes robes, qui s'en vont sales extrêmement ?
Car puisqu'êtes assis au conseil vénérable
Avec tous ces seigneurs, il est bien convenable
Que vos habillements soient reblanchis et nets, 
Pour mettre dessus vous. Cinq enfants vous sont nés 
Excellents, deux desquels sont joints par mariage, 
Les trois qui sont encore'en leur premier jeune âge 
N'étant pas mariés, veulent toujours porter
Leurs accoutrements nets (et savent bien noter
S'ils ne sont reblanchis. ) Pour quand le bal se dresse 
Y aller les premiers exercer leur jeunesse. 
Or cette charge-là tombe totalement
Sur moi, qui suis de vous aimée uniquement. 
La pu celle rougit devant son père, et sage
N'osa pas prononcer ces mots de mariage, 
(De noces, d'épousée, et bien se contenait)
Encor que le vieillard qui y prenait plaisir
S'en aperçut assez, et de douce manière, 
Lui dit : Je le veux bien, ô ma fille très chère, 
Mules et chariot, je ne te les plains pas, 
Va prends-les, et fais-en tout ce que tu voudras. 
Je m'en vais commander à mes gens qu'on apprête 
Mon chariot doré, et que l'on le te prête, 
Les roues quant et quant aux rais bons et parfaits, 
Et faites de bois fort pour porter un grand faix. 
Ce disant à ses gens aussitôt il commande
D'appareiller son char. Eux de vitesse grande
Courent lui obéir, sortent diligemment
Le chariot dehors, courant légèrement
Par les mules tiré, qu'ils prennent, les attèlent
Leur mettent le harnais, puis la Princesse appellent, 
Qui de sa chambre sort : Portant ses vêtements, 
Et chargeant sur le char maints beaux accoutrements. 
Sa mère lui fournit une pleine corbeille
De vivres qu'il fallait délicats à merveille, 
Du pain honnêtement de délicieux vin
Une grand peau de boue : puis un vase d'or fin 
D'huile humide et coulant, pour s'oindre étant lavée 
Et les filles aussi, elle était élevée
Déjà dessus le char, prend le fouet d'une main, 
Les mules sollicite, elles partent soudain
Sentant qu'on leur donnait dessus le col les rennes : 
Elle vont s'allongeant et galopent soudaines
Faisant forces rumeur, portent tout à la fois 
Et pu celle royale et Nymphes, (plaisant poids, ) 
Et tous les vêtements. Tant qu'enfin parvenues
Au fleuve au vert rivage, elles sont descendues
Aux lieux où se joignaient continuellement
Les lavoirs Schériens. A l'endroit justement
Où les vagues étaient et hautes et profondes, 
Le canal leur coulait belles et nettes ondes
Pour bien nettoyer tout, elles délient lors
Les mules de leur char, et tout le long des bords
Les envoient du fleuve, où leur ventre elles chargent 
De l'herbage des prés. Puis les Nymphes déchargent 
Les habits hors du char, et les vont blanchissant 
Dans les lavoirs des eaux du fleuve noircissant, 
Et lavent à l'envi. Quand les taches frottées
Dans l'eau à belles mains furent toutes ôtées. 
Leurs vêtements rangés elles vont étendant
Sur le gravier bien net, que l'onde en descendant, 
Dans la mer, quelquefois sur le rivage envoie, 
Amasse le submerge et le lave et nettoie, 
Cela fait, tout le corps au fond du fleuve frais 
Elles se vont laver, et puis s'oignent après
De la nette liqueur d'une huile délectable, 
Se mettent à manger sur la rive agréable 
Du fleuve gracieux, tandis que sécheraient
Leurs linges et habits, et que s'échaufferaient
Les rayons du Soleil. Après qu'à suffisance
Elles eurent repu, la brigade s'avance
Pour jouer à la balle, et pour ce faire ôtaient
Les coiffes et rubans que sur leur tête étaient :
Et cependant l'Infante aux bras blancs, aux mains belles
Commence doucement à chanter autour d'elles. 
Telle qu'on voit Diane aise se promener, 
Et faire sur son dos ses flèches résonner, 
Ores sur son Taygète, ores sur Erymanthe, 
De courir aux chevreux et joyeuse et contente
Ou bien après les cerfs. Les Nymphes tout auprès
Race de Jupiter, sous le feuillage frais
Vont jouant et dansant : une joie environne, 
D'aise tente le cœur de sa mère Latone : 
Les Nymphes de la tête elle va surpassant, 
Et de loin pour maîtresse on la va connaissant. 
D'elle chacune est belle, et digne d'être aimée, 
Mais Diane seule est la plus belle estimée. 
Telle Nausicaa sur toutes paraissait, 
(Et de taille et beauté les autres surpassait, )
Prête à s'en retourner ses filles elle appelle 
Demande le carrosse et presse qu'on attelle, 
Que les hardes on serre, et chaque accoutrement 
Sec et net, comme il est soit plié proprement. 
Au même temps Pallas inventive à merveille 
Pour faire qu'Ulysses du Sommeil se réveille, 
Voie Nausicaa la belle, qu'avec soi 
Elle lui donne entrée en la maison du Roi, 
Médita ce moyen : c'est que de véhémence
Contre une sienne fille une balle elle élance, 
Mais par cas fortuit Nausicaa faillit, 
Et la balle sans coup dans le fleuve faillit. 
(Dans le gouffre profond elle tomba perdue, 
Se cacha dedans bonde et ne fut depuis vue. )
Les Nymphes à ce coup au ciel haussent leurs voix, 
(Et de leur cri hautain résonne tout le bois :)
A ce résonne ment Ulysses se réveille
Se lève en son séant, et beaucoup s'émerveille :
Pense en beaucoup de chose, et dit en son privé, 
En quel pays hélas ! pourrais-je être arrivé. 
Quel peut être ce lieu, quelle mer, quel rivage, 
Quelle humeur d'habitant ? si farouche et sauvage, 
Incivile, rustaude, et fière en cruauté :
Ou bien s'ils sont bénins, doués de piété ?
Mais, n'ai je pas ouï des voix, et des criries
De Nymphes s'élever du côté des prairies ?
Font-elles leur demeure en ces ombrageux monts, 
Ou dans les lieux secrets de ces antres profonds, 
Où parmi ces forêts belles et ombrageuses
Où dans ces sources d'eaux, rives marécageuses ?
Où sont-ce hommes, vers qui je suis or arrivé, 
Qui ont dessus ces champs ce tumulte élevé ?
Mais de les aller voir, quel danger, quel dommage ? 
J'irai, le tenterai, le verrai davantage. 
Il dit, et tout soudain par la forêt s'en va, 
Un grand rameau feuillu d'un arbre il enleva, 
Et en cacha sa honte. Il sort nu, misérable, 
De la forêt, pareil au Lion redoutable, 
De poil et de crinière, et de bouche hideux :
Nourri dans la montagne, et qu'un vallon pierreux, 
Une ombreuse forêt ont par beaucoup d'années, 
Maintenu, défendu : les pluies effrénées, 
Les vents l'ont combattu, de la forêt il sort 
Présomptueux, de quoi il se sent être fort :
Il branle sa crinière, anime son courage, 
Agite sa fureur, et démène sa rage, 
Sa bouche jette flamme, il brille de ses yeux, 
Et partout il les va promenant furieux :
Puis se darde sans peur, et sur les bergeries
Ou dessus les Taureaux empourpre ses furies. 
Il déchire, il égorge : où tantôt ès déserts
Il se jette animé, et sur les peureux Cerfs
Sa moustache ensanglante : Aussi la faim horrible 
Et le ventre affamé l'ont fait ainsi terrible, 
L'ont contraint de donner jusques dans les remparts
Que le soigneux paysan a muni de feuillards. 
De mêmes Ulysses auprès des Nymphes belles 
Ainsi nu s'approchait, ses fortunes cruelles
Et la nécessité l'ont jusques là forcé :
Ainsi leur paraît-il horrible et hérissé
Du froid et de la mer, les fillettes craintives
Le voyant, çà delà s'en fuirent hâtives, 
Où la soudaineté première les porta, 
Et tout le long du bord chacune se jeta, 
(Et la peur à leurs pieds leur attacha des ailes. )
Mais Nausicaa seule entre ses Demoiselles
Fit ferme, sans trembler. Car Pallas lui poussa
Force, courage, et cœur, et sa crainte chassa. 
Comme il la regardait, elle demeura ferme :
Et le Dulichien ne savait en quel terme
Il se ferait entendre, ou s'il lui toucherait, 
Se baissant les genoux, ou s'il demeurerait
Quelque peu éloigné lui faisant sa requête
Qu'il lui plût lui montrer quelque demeure honnête, 
Quelque lieu de retraite, et bénigne, lui fît
Par hospitalité présent de quelque habit. 
Il résolut enfin sa douteuse pensée, 
Qu'il parlerait de loin, de peur que courroucée
De sa présomption, elle ne le punît
Et de sa compagnie elle ne le bannît :
Voici donc qu'en mots fins et flatteurs il commence. 
Me voici suppliant, Reine (sois ma défense, )
Soit que tu sois Déesse ou d'entre les mortels. 
Si Déesse, et tu sois du rang des immortels
Qui habitent au Ciel, certes je t'accompare
Pour la beauté, la taille, et pour la façon rare
A la belle Artémis fille de Jupiter. 
Si des mortels qu'on voit sur la terre habiter
O bienheureux ton père, ô heureuse ta mère, 
O trois fois bienheureux et ta sœur et ton frère, 
Quel plaisir ce leur est, quel grand contentement, 
Et comme leur esprit fleurit allègrement, 
Quand (toi leur race belle, et germe d'excellence)
Il te voient heureux t'en aller à la danse :
Mais très heureux surtout celui qui te donnera
Son âme par amour, qui te fiancera. 
Dont tu feras la femme, et de liesse pleine
Te mènera peupler son paternel domaine. 
Certes je ne vis onc mortel semblable à toi, 
Ou soit homme, ou soit femme : une femme je crois 
Mortelle n'est pas telle, et tant plus je t'admire, 
Plus je deviens muet, et ne sais plus que dire. 
Je vis n'a pas longtemps en l'île de Délos
Auprès du saint Autel du grand Dieu Apollos
Germer le tendre bois d'une palme semblable, 
(Car j'étais allé là sur l'onde navigable
Avec beaucoup de gens, et beaucoup malheureux
Ce voyage me fut. ) Je vis dis-je en ces lieux
L'arbre que je te dis sur tous émerveillable, 
Car je n'en avais vu de ma vie un semblable, 
J'en fus longtemps surpris d'un grand étonnement, 
Et je suis hors de moi y pensant seulement. 
Je t'admire de même, ô vierge belle et sainte, 
J'en suis tout hors de moi, et je tremble de crainte
En voulant embrasser tes genoux précieux
Affligé que je suis. Le sort malicieux 
Me tourmente beaucoup, et la fortune adverse
Très pitoyablement me bat et me renverse :
Car hier lestement vingt jours sont accomplis, 
(Jour déplorable à moi) que sur les creux replis 
M'ont agité les vents, et qu'ayant fait naufrage, 
Tant le malheur m'est grand, me suis sauvé à nage
Les orages cruels m'ont ainsi tourmenté, 
J'ai eu dessus les eaux toujours l'obscurité 
Depuis l'île Ogygie, et par la mer cruelle
Misérable ai couru, tant qu'en cette île belle
Je vois que quelque Dieu à la fin m'a poussé, 
Pour éprouver encore le malheur courroucé, 
Car je ne pense point que des Dieux la colère 
Veuille finir encore ma trop longue misère. 
Je me suis adressé premièrement à toi 
Reine, je te prie donc d'avoir pitié de moi
Car je n'ai vu personne, ou de ceux qui demeurent 
Es villes, ou de ceux qui la terre labourent. 
Montre-moi quelque ville où j'aille vite ment :
Et si tu as ici habit ou vêtement 
Dans tes coffres fermés, commandes qu'on les ouvre, 
Et qu'on m'en accommode, afin que je m'en couvre. 
Et je prie aux grands Dieux que sans te contrister
Ils te donnent de quoi ton âme contenter, 
A quelque bon mari sois-tu bientôt donnée, 
En puis es-tu avoir une heureuse lignée, 
Et votre mariage ait éternellement 
Pacifique durée, appuyé justement. 
Au monde chose n'est plus utile et plaisante 
Que quand à son mari la femme est consentante, 
Le mari à sa femme, et quand de commun pied, 
Ils vont ensemble ment liant leur amitié :
Sont en pareil respect, de bonne intelligence, 
Honorent leur maison de pareille prudence, 
Sont mutuellement de s'aimer studieux, 
Et sont de leur ménage ensemble curieux. 
Leurs ennemis de rage et de dépit en crèvent, 
Leurs amis en ont joie, et leur cœur en élèvent. 
Mais eux s'oient à tous en honneur préférer. 
A lui comme il finit ces mots vint proférer 
Nausicaa la blanche. Ami, je veux bien croire
Que tu n'es point poussé de sottise ou de gloire, 
Je vois bien que tu n'as faute d'entendement 
Et que tu n'es encore méchant aucunement. 
Or le grand Jupiter qui sied sur la nue, 
Tant aux bons qu'aux mauvais ses trésors distribue. 
Partage à son plaisir, à son vouloir aussi 
Ses biens comme il lui plaît. S'il t'en a fait ainsi, 
Et qu'il t'ait envoyé du mal en abondance 
Comme il est apparent, te faut en patience
Prendre sa volonté. Or puisque te voici
Abordé dans notre île, et cette ville ici, 
Tu ne chommeras point de robes nécessaires, 
Et tout ce dont il faut aider à tes misères, 
Tout ce que tu requiers, et ce que requerrait
Un qui nu, misérable et pauvre arriverait, 
Tout te sera donné, puis te dirai, facile, 
Et le nom de ce peuple et le nom de la ville. 
Ce sont les Phéaquois qui sont les habitans
De ces lieux que tu vois (fertilement portants :)
Je suis la fille aussi du magnanime Prince, 
Le bon Alcinoüs. Il est sur la Province
Le plus grand et puissant. Ainsi elle parla. 
Et ses filles soudain en maîtresse appela. 
Où courez-vous ainsi, dit-elle, par la plaine, Demeurez, arrêtez, quelle crainte vous mène ?
Pour avoir vu un homme ? Et quoi ? penseriez-vous
Qui fût un ennemi, pour venir droit à nous ?
Un homme si mouillé, si faible et si débile
Ne paraît pas avoir une façon hâtive 
Pour faire en cet état la guerre, et courir sus
Aux hommes habitants de Phéace. Au surplus
Nous sommes aux grands Dieux chers et recommandables. 
Puis, nous sommes bien loin des terres habitables, 
Dans les ondes à part : Nul des hommes aussi
N'a commerce avec nous. Seulement c'est ici 
Quelque pauvre étranger qui cependant qu'il erre 
Se voit (par le hasard) jeté sur notre terre. 
Il nous le faut traiter, il en faut avoir soin, 
Car les infortunés et qui viennent de loin 
Sont de par Jupiter. Tout ce que l'on lui donne
Tant petit puisse-il être, est certes grande aumône, 
Toujours c'est belle chose aux pauvres présenter
Quoi que peu. Or sus donc que l'on aille apprêter
A manger et à boire : et vous autres fillettes
Allez le nettoyer devant dans les eaux nettes 
En l'endroit où les vents trop grands ne donnent pas. 
A ces propos ayant un peu sursis leurs pas 
On les voit arrêter, puis de course légère 
En s'entr'cou rageant mènent à la rivière
Le misérable Ulysse, en un lieu l'ont conduit
A l'abri, où les vents ne faisaient point de bruit
Portent habillements et robes précieuses, 
Et dans un vase d'or liqueurs délicieuses
De par Nausicaa, puis d'un courtois parler
Lui dirent qu'il le lave au fleuve net et clair. 
Adoncques Ulysses. Reculez-vous fillettes
Tandis que je me lave en ces ondes mollettes
Sale de l'eau de mer : et de vous je prendrai
Cette douce liqueur, et le corps m'oindrai
Fort las et harassé. C'est tout ce qu'il demande
Vain et mat té qu'il est, l'espace étant bien grande
Qu'il n'eut nulle liqueur, huile, n'oignement doux
Pour se réconforter. (Doncques reculez-vous :)
Me laver devant vous, m'oindre en votre présence 
Jamais ne m'adviendra, (j'ai trop de révérence 
A votre honnêteté, ) et même je rougis
Qu'ainsi nu devant vous présenté je me suis. 
Il dit, et loin de lui s'en vont les Demoiselles 
A leur belle maîtreisse en porter les nouvelles :
Mais Ulysses tout seul à l'aise se lava, 
Se nettoya le corps, et la crasse enleva, 
Dont le limon, 1'écume, et la fange et le sable
Avaient sortant de l'eau sali le misérable. 
Net et lavé qu'il est, la liqueur riche il prend, 
Et l'huile précieux sur ses membres répand, 
Se pare des habits dont la royale Infante 
Lui avait fait présent. Pallas encore l'augmente, 
Lui donne plus grand lustre et plus grand'majesté, 
Hausse sa taille encore et accroît sa beauté. 
Sur son col en après ses cheveux il déploie, 
Les orne tant qu'il peut, les frise, les nettoie :
Elle les fit pareils aux fleurs de Hyacinthe ;
Tout ainsi que l'argent par le maître est en ceint. 
Est environné d'or, maître à qui Vulcain même
A de son art appris la science suprême, 
Que Minerve a dressé, qui donne entièrement
A l'artisan subtil la main, l'entendement 
Pour faire un beau chef-d'œuvre, afin qu'en toute sorte
En l'art ou en la grâce, honneur il en remporte :
De même elle souffla sur sa tête et son corps 
Et la grâce et l'honneur. Il se retire alors, 
Et se promène à part sur le bord du rivage, 
Orné de Majesté, de grâce et de corsage. 
La fille qui le vois si merveilleusement
En un instant changé, l'admire grandement, 
Puis se tournant à coup devers ses Demoiselles
(Aux yeux étincelants) aux chevelures belles : 
Ecoutez je vous prie filles aux beaux cheveux, 
Aux bras polis et blancs. Ce n'est malgré les Dieux 
Qui foulent le plancher de l'Olympe immobile
Que cet homme divin est venu en cette île. 
Naguère il ressemblait un homme de néant, 
Ore il est tel qu'un Dieu sur le haut ciel séant. 
Pour moi, je voudrais bien qu'un qui lui fût semblable
Vint être mon mari, qu'il eût pour agréable
De demeurer ici. Mais portez-lui soudain 
Quelque chose à manger, et lui donnez du vin. 
Le dire et obéir furent presque semblables, 
Elles portent et vins, et vivres souhaitables :
Mais il ne mangeait pas, plutôt il dévorait, 
Mais il ne buvait pas, plutôt il engouffrait
Car il avait longtemps porté la faim cruelle, 
Et son ventre souffrait inanité mortelle. 
L'infante cependant déploie ces beaux bras, 
Ses hardes va jetant sur le carrosse à tas, 
Les mules fait venir, dont l'ongle bat et presse
Les champs reverdissants, d'incroyable vitesse
Les met au chariot, dessus d'un pied dispos 
Saute, et à Ulysses tient semblables propos. 
Sus, mon ami, debout, nous nous en allons prendre
Le chemin de la ville, il t'y faut aussi rendre :
Car je veux t'envoyer en la belle maison
De mon père doué de prudence et raison, 
Où tu verras je crois, de toute la Phéace
Tous les plus apparents de noblesse et de race. 
Mais fais comme je dis. (Car tu ne manques pas
Je crois, de bon avis) nous dresserons nos pas
Par ces champs labourés, cheminant vers la ville, 
Cependant vous suivrez vite ment à la file 
Tant mes femmes que toi, car je m'en vais devant, 
Entrer dedans la ville, où se vont élevant
Maintes superbes tours, où double port s'entrouvre
Tant d un côté que d'autre, et les navires couvre. 
L'entrée en est étroite, et les vaisseaux poissés 
Y sont des deux côtés et portés et poussés, 
Par l'une et l'autre voie à eux aisée et sûre. 
Car chacun d'eux y a commode sa demeure, 
Sa station aisée et son lieu opportun. 
La halle est tout auprès du temple de Neptune
Faite de grands cartiers de taille magnifique :
Là se fait, se bâtit mainte barque aquatique, 
Les cordages, les mâts, avirons pour ramer
S'y recouvrent, s'y font, l'équipage de mer 
Que doivent avoir ceux qui sur la mer sillonnent. 
Car les Phéaciens nullement ne s'a donnent 
Ni à tirer de l'arc (ouvré de corne d'os)
Ni à porter un tas de flèches sur le dos, 
Tout leur contentement s'étend, de bien conduire
A voiles sur la mer un mât, une navire, 
C'est leur ambition de voyager sur mer, 
Et à ce métier-là leur âge consumer. 
Je fuis de ces gens-là les paroles piquantes, 
Et que quelque indiscret de clameurs médisantes
Ne tache mon renom : Car cette nation, 
Superbe est adonnée à la détraction. 
Et si quelqu'un d'entr'eux d'aventure s'avise
Que tu viens avec moi, je crains qu'il n'en médise. 
Voyez cet étranger qui suit Nausicaa
Qu'il est dispos et beau, et quelle taille il a !
Où l'a-t-elle trouvé ! C'est donc qu'elle en veut faire
Pour le vrai son mari : Possible, débonnaire
L'a elle rencontré errant comme étranger, 
Et sortant de sa nef, et le veut héberger. 
Faut qu'il soit étranger : Car nul homme semblable 
Ne se trouve ici près. Ou un Dieu exorable
Qu'elle a bien invoqué, du Ciel est descendu
Et pour se marier près d'elle s'est rendu 
Pour n'en bouger jamais. Bonne rencontre à elle
Si en se promenant par la campagne belle
Elle a trouvé mari d'ailleurs que du pays :
Ceux qui l'ont recherchée en seront ébahis, 
Verront que leur poursuite à pour eux été vaine, 
Et quelques grands qu'ils soient qu'ils ont perdu leur peine. 
Voila ce qu'ils diront, et leur détraction
Déchirerait ainsi ma réputation, 
Et je condamnerais moi-même la première
La fille, qui, vivants et son père et sa mère, 
Voudrait se marier contre leur volonté, 
Sans attendre le jour de sa solennité. 
Retiens donc bien ceci, afin que tu obtiennes
Du Roi, de retourner en la patrie tienne. 
Nous trouverons bientôt une sainte forêt
De peupliers ombrageux, qui très belle paraît
Près du chemin, sacré, à Pallas la guerrière, 
D'une fontaine sourd la petite rivière, 
Au tour de la forêt les prés sont verdissants
(De milles belles fleurs gaiement florissants : )
Là sont les champs fertiles, et les beaux héritages, 
Là sont les grands vergers, les plaisants jardinages
Du Roi Alcinoüs (au monde tant vantés. 
Et pour leur rareté d'un chacun exaltés)
De la ville autant loin que se peut faire entendre
La voix parmi les champs quand on la veut étendre, 
Tu demeureras là jusqu'à tant que soyons 
A la ville, et plus loin au palais arrivions :
Et quand tu penseras qu'y serons parvenues, 
Entre lors, et demande à quelqu'un par les rues
Où demeure le Roi. Chacun te le dira, 
Même le moindre enfant montrer te le pourra, 
Sur toute sa maison est facile à connaître. 
Celles des Phéaquois ne se font pas paraître
Telles que celle-là. Quand entré tu seras
Passe diligemment plus outre, et tu viendras
En la chambre à ma mère : elle sera séante
Au foyer près du feu, à la lueur filante, 
Sa quenouille au côté, en la main le fuseau. 
Tournoyant un filet émerveillable et beau. 
Œuvre si délicat que chacun s'en étonne, 
Son dos est appuyé contre une grand colonne
Ses filles sont auprès, rangées sagement, 
(Et qui à leur besogne entendent proprement. )
Devers elle est tourné le siège vénérable
De mon père, où il sied, quand il veut boire à table, 
Comme ferait un Dieu. Là, dis-je, à l'aise il boit, 
(Et le vin épargné nullement ne s'y voit. )
Il te faut passer outre, embrasser de ma mère 
Vitement les genoux. Si en ta maison chère
Tu veux aller bientôt, et si tu as le soin
De revoir'ton pays, encore que soit bien loin. 
Si elle te reçoit d'un gracieux visage, 
Et te vient consoler : alors prends bon courage, 
Espère de revoir ton retour désireux, 
Et de t'en retourner en ton pays heureux. 
Ce disant (elle donne à ses mules les rennes)
Et fait flisquer le fouet : Elles partent soudaines, 
Laissent le fleuve arrière, et de leurs pieds serrés
Battent les belles fleurs sur les prés azurés. 
L'infante les retient, pour faire qu'après elle
Vienne plus aisément sa troupe leste et belle, 
Et Ulysses aussi. Le fouet résonne en l'air, 
(Et son vite carrosse aux yeux semble voler. )
Ja le Soleil lavait l'or de sa tresse blonde
Se penchant dans le bleu de l'Occidentale onde, 
Et les Nymphes tandis approchaient de leur pied
Le bois délicieux à Pallas dédié :
Mais Ulysses s'assit et demeura derrière, 
Et lui faisait ainsi sa dévote prière. 
Fille de Jupiter, indomptable Pallas
Enfin écoute-moi, car tu ne sou lais pas
M'écouter ci-devant, quand Neptune en son ire
Colère submergeait mon chancelant navire, 
(M'agitait sur les eaux, lançait sur moi le vent, 
Et sans merci m'allait à la mort poursuivant. )
Donne-moi d'arriver, combien que misérable, 
Chez les Phéaciens, et d'y être agréable. 
Il dit, et la Déesse (en vain il ne pria)
Qui l'ouït, mais encore sur lui ne déplia
Son œil resplendissant, elle craint et révère
Le courage offensé du frère de son père, 
Car Neptunus était grandement irrité 
Au divin Ulysses, insigne en piété :
Et contre lui dura cruellement son ire
Devant que d'être en terre (et quitter le navire. )
Chant7
Le divin Ulysses au cœur sage et prudent. 
En ces termes priait. Les mules cependant, 
La pu celle tiraient de force et d'allégresse, 
La portant à la ville. Et puis quand la Princesse
Au splendide palais de son père parvint, 	
Elle s'arrête court, et les mules retint :
Devant la porte sont ses frères vénérables 
Ayant façon de Dieu aux célestes semblables :
Se lèvent l'ayant vue, au-devant d'elle vont
Pour lui faire service, et les harnois défont
Qui les mules tenaient au carrosse liées, 
Et font porter dedans les robes déliées
Qu'on venait de laver. Elle se retira
En sa chambre, où alors la vieille d Æpera
Eurymoduse, ayant de sa chambre la charge, 
Lui allumait du feu. Par la campagne large
Sur les vaisseaux flottants, (qui par pays divers
Leurs voiles faisaient voir aux plus lointaines mers) 
Elle avait autrefois été jeune amenée, 
Et pour présent au Roi Alcinoüs donnée :
Pource qu'en Phéacie alors il commandait, 
Et sous lui, comme un Dieu, le peuple se rendait. 
Sa fille elle nourrit dessus le Royal siège 
Nausicaa la belle, aux bras blancs comme neige :
Elle vint sur le feu le bois sec arranger, 
Et propre et diligente apprêtait à manger. 
Cependant Ulysses se relevant habile
Achemina ses pas à la royale ville, 
Et Pallas le couvrit d'un voile nuageux
De peur qu'on ne le vît, et que quelque outrageux
Ne le vint enquérir, l'arrêter et le prendre, 
Ne voulût le sujet de sa venue entendre :
Que quelque curieux ne lui vint au devant, 
Et n'allât contre lui de propos et rivant. 
Lui demander son nom, et de quelle contrée, 
Et depuis quand dans l'île il avait fait entrée. 
Quand il fut prêt d'entrer dans l'aimable cité
Il rencontra Pallas, qui avait emprunté
La forme et le semblant d'une vierge gentille
Qui portait une cruche. Donc la jeune fille 
S'arrêta devant lui. Si lui dit Ulysses :
Fille pourriez-vous point me donner quelque accès, 
Me montrer le palais grand en maçonnerie
Du sage Alcinoüs qui commande en Schérie ?
Je suis un étranger venu nouvellement 
D'un pays éloigné, qui ai étrangement
Souffert dessous la mer, et pâti sur Neptune :
Je n'ai adresse ici ni connaissance aucune 
Des habitants du lieu. A qui alors Pallas
La Déesse aux yeux verts. Père (tu ne peux pas
Avoir mieux rencontré) de volonté très bonne
Je te l'enseignerai, je le puis, car personne
Ne demeure plus près que mon père, du Roi, 
Tais-toi donc seulement, et t'en viens après moi
Si tu le veux savoir. Au reste ne t'arrête
Pour parler à personne, en allant, ne conteste, 
Ne débats, ne t'enquiers : car les gens inconnus 
Étrangers comme toi, ne sont trop bienvenus
En ce pays ici, et est fort difficile
Qu'ils tirent propos doux des manants de cette île, 
Se confiant sans plus en leurs légers vaisseaux, 
Sur lesquels ils s'en vont trafiquer sur les eaux :
Car aussitôt que vont la pensée et les ailes, 
Neptune leur a donné leurs navires isnelles. 
Elle se mit devant ce disant, et après 
Ulysses cheminait et la suivait de près. 
Mais les Phéaciens experts au navigage
N'aperçurent jamais marcher le Prince sage
Au travers de leur Ville. A eux aussi Pallas
La Vierge aux beaux cheveux ne le permettent pas, 
L'ayant trop bien couvert de l'épais de la nue 
Qu'elle avait dessus lui divinement tendue. 
Ulysses s'émerveille et regarde les ports
Les grands vaisseaux légers (prêts a tirer dehors)
La place des Seigneurs, le mur épouvantable, 
Les fossés remparés, chose à voir admirable. 
Comme ils furent venus à la maison du Roi, 
Étranger mon ami, lui dit Minerve, vois
Le palais que tu veux. étant dedans la salle
Tu verras les seigneurs, race grande et royale, 
Venus de Jupiter, à table banquetant :
Entre sans t'étonner : l'homme fort en tout temps
Passe par dessus tout, et Dieu le favorise, 
Bien qu'il vienne de loin. Tu trouveras assise
La Reine dans sa chambre : elle a nom Areté, 
Femme du Roi très proche à lui de parenté. 
Car de Nausithoüs Neptune fut le père, 
Neptune ébranle mer, Péribae la mère, 
Dernière des enfants d'Eurymedon le fort. 
Sur les Géants son père eut combat plein d'effort, 
Mais en les debellant, sous la déconfiture 
Que cruelle il en fit, il souffrit la mort dure. 
Après sa mort, Neptune Roi des flots dangereux, 
Devint de Péribae ardemment amoureux. 
Le fort Nausithoüs sortit d'une amour telle:
Qui commandant depuis en Phéace la belle
D'Alcinoüs fut père, et du beau Rhexenor
Qui fut tué chez lui par Phœbus au traits d'or
N'ayant point d'enfant mâle, ains une fille unique, 
La divine Areté. Qu'étant Roi pacifique
Epouse Alcinoüs, en elle eut son désir, 
Et fut sur toute femme à son gré son plaisir. 
Par tout le monde entier en tout temps, en tout âge
On n'a point vu parler d'un pareil mariage, 
Tant la femme ait été sujette à son époux. 
Tant elle l'ait aimé de cœur fidèle et doux. 
Ainsi Alcinoüs, ainsi ses enfants même 
Sont de tous leurs sujets aimés d'amour extrême. 
Et si grand est l'honneur, le los, la Majesté
De la Reine, qu'elle est comme une déité
Révérée de tous : s'elle va par la rue
Un chacun le bien-veigne, un chacun la salue 
(Frappant des mains de joie) elle est d'esprit heureux, 
D'entendement prudent. Au pauvre, au malheureux, 
Elle aide volontiers, les procès elle apaise, 
(Et quand elle bienfait, son cœur en tressaut d'aise)
Quand d'un visage doux elle te recevra, 
Tiens pour tout assuré qu'elle te donnera
Moyen de retourner mettre ordre à tes affaires. 
Voir ta douce maison et tes Dieux tutélaires. 
Ce disant, dedans l'air vite elle se poussa
Délaissa Phéacie, et les champs repassa, 
Champs d'écume couverts, plaines Neptuniennes, 
S'en vint à Marathon, arriva dans Athènes
Aux rues spacieuses, et dedans la Cité
Alla prendre logis au palais d'Erecthé. 
Cependant Ulysses vers la maison s'avance 
Du Roi Alcinoüs : diverses choses pense 
En son entendement, avant qu'être arrivé
Sur le cuivre pole du reluisant pavé :
Car de ce riche Roi la maison haute et belle
De toutes parts luisait, d'éclat, de splendeur telle
Que celle de la Lune, ou celle du Soleil. 
De cuivre était le tour de son mur non pareil, 
D'un et l'autre côté dès le seuil de la porte 
Jusqu'au plus reculé de l'enceinte très forte. 
Le chapiteau d'azur, les portes étaient d'or
Qui fermaient la maison, d'argent étaient encor
Les pôteaux se dressant dessus le seuil de cuivre, 
Et d'argent le linteau (pour tout faire bien suivre) 
Et le corniche d'or. Aux côtés paraissaient
Chiens d'or et chiens d'argent (et semble menaçaient)
Vulcan les avait faits d'admirable industrie 
Pour garder la maison du Prince de Scherie :
Ils ne pouvaient vieillir, et l'ouvrage était tel
Que sans corruption il durait immortel. 
De tous côtés, le long de la muraille forte
Sièges étaient rangés dès le seuil de la porte
Jusqu'au fond du palais, et maint accoutrement 
Finement ouvragé, filé subtilement, 
Là dedans se serrait, œuvres émerveillables
Des femmes du château. Là les plus honorables 
De l'île et de la cour d'ordinaire arrivaient, 
Et tout le long de l'an y mangeaient et buvaient, 
Y avaient bouche à court. Enfants d'or magnifiques
Étaient posés autour des autels pacifiques
Grands flambeaux en la main, qui la nuit surmontaient
Et sans cesse éclairaient à ceux qui banquetaient. 
Là dedans y avait cinquante chambrières
Ayant la charge et soin (parfaites ménagères)
De moudre le froment, de pétrir, de bluter, 
Et de savoir le lin dignement apprêter;
Manier le fuseau, et d'employer les laines. 
Comme du haut peuplier sont les feuilles soudaines, 
Et semble des habits l'huile frais distiller. 
Comme ce peuple sait tous autres exceller
En l'art de navigage, et pour courir sur l'onde 
Ceux de cette Ile-là sont les primes du monde, 
Leurs femmes tout ainsi en la toile, au métier, 
Pour filer, pour ourdir ont l'esprit singulier. 
Car Pallas leur avait en très grande abondance
Donné le naturel, l'art et l'intelligence, 
De manier le lin, de tourner le fuseau, 
Et de faire un ouvrage et magnifique et beau. 
Or dehors le palais au sortir de la porte
Le grand jardin était ceint de muraille forte, 
Contenant quatre arpents. En ce jardin croissaient
Arbres et grands et hauts, et toujours fleurissaient, 
Poiriers et grenadiers, pommiers aux pommes belles, 
Figuiers doux, oliviers aux verdeurs pérennelles, 
A ces arbres les fruits sans cesse pendillaient, 
Jamais tant en Hiver qu'en êtes n'y faillaient, 
(Les feuilles y gardaient leur honneur perdurable, 
Et le suc doucereux n'y était périssable)
Le doux zéphyr aux uns fait croître, gracieux, 
Aux autres fait mûrir le fruit délicieux. 
La poire suit la poire, et la fleur ante pomme
Qui n'y manque jamais sort soudainement, comme
Sa compagne a mûri, qui s'y tôt ne mûrit 
Comme tout aussitôt une autre après fleurit :
Ainsi ces fruits, sans fin l'un en l'autre vieillissent :
Les poires tout ainsi sur les poires fleurissent, 
A la figue se tient la figue, et le raisin 
Se vieillit, renaissant le raisin son voisin, 
Et ceux-ci les derniers fleurissaient à grand peine
Qu'à ceux-là la vieillesse était toute certaine. 
Là la vigne en bons fruits abondante croissait
Ses racines sous terre étendait et poussait, 
Dont les uns au Soleil se mûrissent, se changent, 
Exposés en lieu chaud, les autres se vendangent, 
Se foulent au pressoir. Plus loin ils ne sont mûrs, 
Et de l'autre côté jettent encore'leurs fleurs, 
Ailleurs s'en vont mûrir : fruits en grande abondance
Croissent en ces jardins et dons par excellence, 
Et tout le long de l'an on les voit à plaisir
Florir et porter fruits tant qu'on veut le désir. 
Une double fontaine au gracieux murmure
Part de ce lieu plaisant, y gazouille et susurre, 
L'une par le jardin ses eaux va traversant, 
L'autre sous le pavé de la salle passant
Au travers des rochers va promenant iazarde 
La glace de son eau froidement babillarde. 
Les tuyaux au palais plus haut se conduisaient
Et dessous le grand mur les bourgeois en puisaient. 
C'est le palais Royal, c'est la magnificence
Que les Dieux très bénins donnaient en abondance
Au fort Alcinoüs. A ce plaisant objet 
Ulysses tout ravi fut un longtemps muet, 
Puis il passa la porte, et vit dans la grand salle
Les Ducs, les Conseillers (en Majesté Royale)
Qui versaient le doux vin au vigilant Mercur. 
Car toujours ils l'offraient plus excellent, plus pur
Alors qu'ils se voulaient retirer en leurs chambres
Et donner au sommeil et leurs corps et leurs membres. 
Le divin Ulysses incontinent entra
Et caché de la nue au dedans pénétra
Tout au plus près du Roi. La Déesse guerrière 
L'avait tout couvert d'air par devant et derrière
Afin qu'il approchât la Reine à sûreté, 
Et le Roi son mari. N'eut si tôt d'Areté
Humble pris les genoux, que la nuée épaisse
Se fend soudainement et visible le laisse. 
Les Princes étonnés grand silence gardaient, 
A l'improviste entré cet homme regardaient. 
Lors il dit en priant. Areté digne race
Du divin Rhexenor, me voici que terrasse
La fortune ennemie en son âpre courroux, 
Je viens à ton mari, je tombe à tes genoux, 
Et de tous ces Seigneurs. A qui les Dieux permettent
De vivre heureusement, à leurs enfants transmettent 
Leurs biens pour en jouir contents en leurs maison, 
Avec tous les honneurs à eux (selon raison)
Du peuple concédés. Donnez-moi je vous prie
Moyen de retourner bientôt en ma patrie, 
Octroyez-moi pour Dieu des gens et des vaisseaux 
Qui me puissent chez moi remener sur les eaux, 
Car j'en suis éloigné de fort longue distance : 
Ayant souffert longtemps des maux en abondance, 
Bien loin de mes amis. Il n'eût pas si tôt dit 
Qu'il s'assit sur la cendre, et près du feu se mit. 
Un chacun se taisait. A la fin Echenee
Le plus âgé de tous, dont l'âme était ornée 
De prudence et vertu, docte en l'antiquité, 
Le mieux parlant de tous, fort expérimenté, 
Se lève, vient au Roi, et de parole douce
A secourir Ulysse en ces termes le pousse. 
Certes, Alcinoüs, que ce pauvre étranger 
Soit ainsi contre terre étendu au foyer, 
Il n'est honnête à toi, et n'est pas raisonnable. 
Tous ceux-ci se sont tus, t'attendant exorable. 
Fais-le donc que lever et mettre à ton côté, 
Fais-le seoir sur un siège à maint clou argenté, 
Commande d'apporter le vin, et qu'on épande 
Son oblation à celui qui commande
Aux tonnerres du ciel, Dieu d'hospitalité, 
Favorable à tous ceux que le sort dépité
Trouble maligne ment, souvent les accompagne, 
Et ne veut pas qu'ainsi les pauvres on dédaigne. 
Cela fait, qu'on le traite et qu'il soit restauré
Des vivres de céans : Le courage assuré
Du Roi Alcinoüs accordant la demande
Touché de courtoisie et d'humanité grande
Fit lever Ulysses le prudent, l'avisé, 
Le prenant par la main. Et d'un lieu méprisé 
Le fit seoir sur un siège et riche, et honorable. 
Duquel il avait fait lever au préalable
Son fils Laodamas, grand d'esprit et de corps. 
Qui le plus près de lui était assis pour lors. 
C'était aussi celui auquel le Roi son père
Portait (sur tous ses fils) amitié singulière. 
Une fille porta dessus leurs mains de l'eau 
Dans une aiguière d'or, qui coulait du tuyau
Dans un bassin d'argent. Après dressa la table, 
Et rapporta dessus le bon pain délectable, 
Et ce qui se trouva de prêt, gratifiant
L'hôte du meilleur vivre et du mets plus friand :
Il mangeait, il buvait à pleine suffisance, 
Et lors Alcinoüs à dire ainsi commence. 
(Héraut très agréable et plus fidèle encore, ) 
Gentil Pontonoüs, prends une coupe d'or
Et verse à tous ceux-ci la liqueur excellente :
Puis nous épancherons effusion plaisante
Au très haut Jupiter, le grand fulminateur, 
Des pauvres étrangers favorable tuteur
Qui souvent s'adjoint d'eux, les aime et accompagne, 
Et de son bon secours jamais ne les dédaigne. 
Il dit, et le doux vin porte Pontonoüs, 
Le verse et le présente au Roi Alcinoüs
Et puis aux assistants. L'effusion parfaite
Et chacun ayant bu tant que son cœur souhaite, 
Le Roi s'adresse à eux. Princes et Ducs aussi 
Ecoutez mes propos, quand vous aurez ici
Banqueté à plaisir, qu'un chacun se retire, 
Et puis, quand le matin l'Aube nous viendra luire, 
La plupart des anciens convoquer nous ferons
Et l'hôte que voici céans nous recevrons, 
Sacrifions aux Dieux en toute révérence
Saintes oblations : puis aurons souvenance 
De son retour requis, afin que vitememt
Il puisse en son pays retourner sûrement, 
Que tout fâcheux hasard sur la mer il évite, 
Qu'inconvénient nul n'arrive en sa conduite, 
A nos vaisseaux non plus, encore que son pays
Fût éloigné de nous espaces infinis, 
Et que joyeusement il fasse le voyage, 
Qu'il ne reçoive point d'ennui ni de dommage
Premier que d'arriver au lieu de lui connu. 
Où étant à la fin sûrement parvenu, 
Il pourra supporter ce que la Parque noire
Lui fila, quand au monde il fut de lui mémoire. 
Mais si c'est quelque Dieu qui du Ciel descendu
Pour certain parmi nous se soit ici rendu, 
C'est bien un autre cas que la troupe céleste
Se prépare de faire. Il nous est manifeste
Que ci-devant les Dieux se sont visiblement 
Entre nous apparus, lorsque dévotement
Nous faisons (au grand Dieu sous qui le foudre tombe)
Le célèbre banquet d'une sainte hécatombe :
Les Dieux nous font l'honneur d'y venir avec nous, 
Banqueter, s'asseyant (favorables et doux. )
Si quelqu'un seul aussi marchant par la campagne
Rencontre quelque Dieu jamais il ne dédaigne 
De se manifester. Car nous leur attouchons 
(De sang, de parentage, ) et près d'eux approchons, 
Comme fait des Cyclopes la Gigantine race. 
Ulysses regardant Alcinoüs en face. 
O Roi Alcinoüs, pense tout autrement, 
(Je suis mortel, ) dit-il, et difficilement
Me pourrais-je égaler à la troupe immortelle
Des Dieux, qui sont vivant sur la voûte éternelle
Ni de corps, ni d'esprit, mais je suis homme, égal 
A tous hommes mortels, qui sont sujets à mal, 
En tourments, en malheurs du tout a eux semblable, 
(Une vie traînant et triste et lamentable) 
Je vous en pourrais bien davantage conter
Et les maux, les ennuis encore'représenter
Qui me sont advenus et rudes et molestes, 
Le tout par le vouloir des puissants Dieux Célestes. 
Mais laissez-moi manger et prendre mon repas
Bien que fort désolé. Mal au monde n'est pas
Tel que celui du ventre, et l'odieuse panse
Nous commande et contraint de prendre souvenance 
De ses nécessitez quelque grande douleur, 
Et quelque affliction qui soit en notre cœur. 
Or il étend sur moi son Empire et sa force
Car, bien que plein de pleurs et d'ennuis, il me force
De demander ainsi à boire et à manger :
Il fait tout oublier, il fait tout déloger, 
Tout ce que j'ai passé de mal et de tristesse, 
Et, maître, me commande et veut que je repaisse. 
Mais je vous prie, messieurs, renvoyez-moi demain 
Dès que la belle Aurore aura montré sa main, 
Bien que comblé d'ennuis : donnez-moi je vous prie 
De remonter en mer pour chercher ma patrie, 
Et mes Dieux familiers : puis, que ce souffle ici 
Laisse quand il voudra ce corps mort et transi :
Pourvu qu'auparavant après mainte misère
Je voie mon pays, mes gens, ma maison chère. 
A ces mots un chacun des Princes applaudit, 
Veulent qu'on le conduise ainsi qu'il avait dit, 
Et parlé décemment. L'Effusion parfaite, 
Et ayant pris du vin chacun fait sa retraite. 
Au palais Ulysses pour hôte est arrêté, 
Auprès de lui se sied la Princesse Areté
Et son Alcinoüs, qui de Majesté belle
Paraissait comme l'un de la bande immortelle. 
Les filles emportaient tous les dorés vaisseaux, 
Et alors Areté aux bras et blancs et beaux
Commence à lui parler (d'affection extrême:)
Car elle avait connu les manteaux qu'elle même 
Et ses filles avaient filé auparavant. 
Je mettrai ce propos le premier en avant. 
Dit-elle, et t'enquerrai. Qui es-tu, je te prie, 
D'où es-tu, d'où viens-tu, et quelle est ta patrie ?
D'où as-tu recouvré ces robes que voici ?
Et n'es-tu pas venu errant par mer ici ?
A laquelle Ulysses. Te conter d'une haleine 
Mes travaux et douleurs est chose de grand peine, 
O Reine : pour autant que les célestes Dieux
M'en ont donné beaucoup. Mais puisque tu le veux 
Je te satisferai, et mes traverses grandes 
Je te ferai savoir comme tu le demandes. 
Il y a certaine île au milieu de la mer 
Loin d'ici, Ogygie on l'a voulu nommer, 
Où la fille d'Atlas la subtile en finesse
La blonde Calypson rigoureuse Déesse
Demeure, et avec elle en ce reculé lieu
Nul homme ne converse, et n'habite nul Dieu. 
Mais la fortune un jour me poussa dans son île, 
Me fit son domestique, et la rendit facile, 
(Bien que je fusse seul) à mon cruel malheur. 
Pource que Jupiter de son foudre, (ô douleur, )
Mit en pièces ma barque au beau milieu de l'onde, 
(Après quelle eut couru longuement vagabonde, )
Et noya tous mes gens. Or étant chu dans l'eau 
Et ayant empoigné quelque bois du bateau. 
En étendant les bras les vagues me portèrent. 
Et par neuf jours entiers les ondes m'agitèrent. 
Sur la dixième nuit pleine d'obscurité
Par le vouloir bénin des Dieux, je fus porté
En l'île d'Ogygie, (Ile au milieu de l'onde:)
Où Calypso, Déesse à la perruque blonde, 
Et de grand gravité me reçut doucement
Chez elle me logea, me nourrit longuement. 
Elle me promettait un âge sans vieillesse, 
Une immortalité. Mais jamais la Déesse
Ne me persuada, et ne put émouvoir
Mon courage à fléchir sous son divin pouvoir. 
Fermement arrête sept années entières
Force me fut d'y être, et de pleurs les rivières 
Mouillaient mes vêtements, que mêmes en pur don
M'avait daigné donner la belle Calypson
La Déesse immortelle. Or la voûte tournée
Commençait à tomber sur la huitième année 
Quand la Nymphe des eaux me fit commandement 
De me maître sur mer: soit de son mouvement, 
Soit de par Jupiter. Adoncques je m'embarque 
Tout seul, comme il lui plut. Elle mit en ma barque 
Vivres, vins, et habits, tout selon mon désir. 
Les favorables vents me poussaient à plaisir 
Qu'elle m'envoya lors, (et mes voiles enflées
Volaient dessus les eaux prospère ment soufflées, ) 
J'avais jà navigué dix et sept jours entiers, 
Le dix et huit d'après les grands monts et altiers 
De votre terre ici ténébreux m'apparurent, 
Et mes esprits troublés grande joie en conçurent. 
Certe il faillait encore que dix mille travaux
Et autant de dangers me tinssent sur les eaux, 
Et dont, Neptune qui meut de son trident la terre
Bientôt me devait faite étrangement la guerre, 
Les cruels grains des vents en mer il élança, 
La fit in navigable, et tous les flots poussa. 
L'eau ne me permettait de régir mon navire, 
Du profond de mon cœur mille sanglots je tire, 
Et voici le cruel d'un orage hideux
Qui renuerse ma barque au fond des flots on deux. 
A lors force me fut de me mettre à la nage, 
Coupant les eaux des bras : tant qu'à votre rivage 
Et la vague et le vent me jetèrent poussé :
Où voulant prendre pied, je refus renversé
D'un flot plus dangereux et des pointes mortelles 
D'un périlleux rocher dans les vagues cruelles. 
D'où m'étant reculé je renage toujours
Tant qu'enfin j'abordai le favorable cours 
Du fleuve de cette île : où pour lors les approches 
Faciles me semblaient, libre des dures roches, 
Et non sujet aux vents. Le fleuve je quittai
Qui vient de Jupiter et contre mont montai, 
Voyant venir la nuit ténébreuse et épaisse. 
(Adonc vers la forêt mes pas douteux j'adresse, ) 
Sous les rameaux feuillus des arbres me couchai, 
Des feuilles qui tombaient me couvris, me cachai, 
Je m'étendis dessous : et les Dieux m'envoyèrent 
Le gracieux sommeil et les yeux me fermèrent. 
Je restai là couché jusques au point du jour
Que l'Aube ramena son jaunissant retour, 
Sur les feuilles, (la vue aux verts rameaux dressée) 
Affligé dans le cœur plein de triste pensée
Dormant jusqu'au matin, et jusque au midi haut
Que Titan sur les champs darde le plus grand chaud. 
Mais comme le Soleil passant le haut du monde
Venait à s'incliner dans les gouffres de l'onde
Je vins à m'éveiller. Je vis heureusement
Tes Nymphes qui passaient le temps joyeusement, 
Et ta fille, en beauté aux Dieux accomparable
Et de face et de corps aux Déesses semblable. 
Lors je vins, suppliant vers elle me jeter 
La belle ne voulut rude me rejeter, 
Et ne démentit point sa bonne nourriture. 
Car je n'eusse pas cru que par grande aventure 
Une fille voulût me venir au devant
Et me gratifier. Pour ce que bien souvent
La jeunesse d'as te ure est pleine de sottise. 
Mais elle me reçut courtoise et bien apprise, 
Elle m'accommoda de ces accoutrements, 
Me fit boire et manger à mon contentement. 
Elle me fit laver, moi pauvre misérable
Qui, combien qu'affligé, te parle véritable. 
Auquel Alcinoüs se tournant dit tout haut. 
Ma fille, ô étranger, n'a pas fait comme il faut, 
Ni bien, ni à propos, t'ayant laissé derrière
Sans t'amener céans, vu que d'humble prière
Tu l'avais suppliée. Et le sage Ithaquois, 
Je te prie grand Héros, ne blâme à cette fois, 
Et ne taxe non plus fille tant excellente. 
Car elle m'enjoignit, (avisée et prudente)
De faire compagnie à ses filles, venir
Avec elles céans (et les entretenir, )
Ce que je refusai, et de honte et de crainte
Que ton âme n'en fût d'émotion atteinte, 
Car ordinairement à l'homme est la façon, 
De prendre quelque doute et d'entrer en soupçon
(Et principalement quand il y va des filles
Qui, comme celle-ci, sont belles et gentilles. )
Ce n'est pas mon humeur d'entrer si vite ment, 
Dès lors Alcinoüs, ni si légèrement
En colère, ô mon hôte, et toujours ma pensée
A ce qui est séant est librement dressée. 
(Estimant le meilleur tout ce qui bien convient
Et qui de la vertu coule, procède, et vient. )
Fasse Pallas, Phæbus, et Jupiter le père
Que tu demeures tel que l'on te considère. 
Que j'aperçusse en toi la même volonté
Que je pourrais avoir, et te visse arrêté
Au même avis que moi. Que tu voulusses prendre
Ma fille en mariage, et te dirai mon gendre
En demeurant céans. Je t'accommoderais
De maisons et de biens que je te donnerais :
Pourvu que de bon gré tu fisses (par fortune) 
Demeurance avec nous. Car de contrainte aucune 
Forcer nul d'entre nous ne voudra ton désir. 
Et même Jupiter n'y prendrait pas plaisir. 
Or dès le grand matin j'irai sur le rivage, 
Te donnerai moyen de faire ton voyage, 
Et tandis que lassés tes membres dormiront 
Les Phéaquois pour toi sur mer travailleront, 
Te garderont soigneux, afin qu'en assurance
Tu gagnes ton pays, ta douce souvenance :
Et si même plus loin sont les bords Eubéans, 
Car ainsi nous fut dit por nos Phéacéens
Qui furent en Eubée, alors qu'ils y menèrent 
Rhadamante le roux, et là le promenèrent
Pour voir le terre né Titye. En même jour
Ils le passèrent là et furent de retour :
Non, tu t'étonneras de mes navs si agiles, 
Et de mes mariniers si prompts et si habiles. 
Ulysses à ces mots s'éjouit grandement, 
Et puis à Jupiter requit bien humblement :
Je te prie Jupiter fais que cette promesse 
Du Roi Alcinoüs, (Héros plein de prouesse, ) 
Succède heureusement, il acquerrait renom 
Par la terre habitable, et son illustre nom
Sa gloire, son honneur, son pouvoir, ses louanges 
Connaître se feraient aux nations étranges
Et je me pourrais voir bientôt en ma maison 
Sûrement arriver en prospère saison. 
Ainsi qu'ils devisaient, la Reine magnifique
Aux filles commandait d'aller sous le portique
Faire dresser le lit, de jeter par dessus
Les loudiers d'écarlate et de pourpre tissus, 
De tendre tout autour force tapisserie. 
Que la mante velue encore ne s'oublie
Pour le très bien couvrir. Elles courent soudain
De la chambre sortant, les flambeaux en la main. 
Puis ayant fait le lit riche par excellence, 
Elles viennent quérir Ulysse en diligence, 
Lui disent, levez-vous notre hôte, et sans arrêt
Venez vous reposer : car votre lit est prêt. 
Leur semonce lui fut plaisante et agréable. 
Si se mit à dormir, d'un sommeil désirable 
Au portail fenêtré dans le porche à l'écart. 
Mais pour Alcinoüs il reposait à part
Dans le corps du logis. Sa femme chaste et rare
Là pour elle et pour lui le lit dresse et prépare. 
Chant8
Mais sitôt que l'on vit sur terre apparaissant
L'aurore aux doigts rosins fille au matin naissant, 
Le fort Alcinoüs se lève, et le lit quitte, 
Aussi fait Ulysses race des Dieux inclite
Destructeur de Cités. Le Roi premier passait
Et des Phéaciens au conseil s'avançait. 
Qui se devait tenir près des navs (sur la rive)
Chacun le suit de près, se sied dès qu'il arrive
Sur les marbres polis. Mais Pallas s'en allant
Au travers de la ville avait pris le semblant
Et la voix du Héraut d'Alcinoüs le sage, 
Méditant le retour d'Ulysse au grand courage :
Si que parlant pour lui et le favorisant, 
Elle allait à chacun à part ainsi disant. 
Seigneurs Phéaciens courez en diligence 
Vous orrez au conseil l'admirable éloquence
D'un certain étranger venu nouuvellement
Et logé chez le Roi prudent extrêmement, 
Il a beaucoup couru sur la mer effroyable, 
Il est aux immortels de corsage semblable. 
En prononçant ces mots elle les exhortait
Leur poussait le courage, et leur cœur incitait, 
Si bien qu'en un instant les sièges remplis furent 
De gens qui à sa voix au conseil accoururent. 
Tous regardaient Ulysse, admiraient transportés, 
La royale façon du fils de Laërtes. 
Pallas lui donna grâce et divine apparence, 
Et plus grande rendit sa taille et corporance, 
Afin qu'il apparût de plus grand'majesté, 
Vénérable, et tant plus orné de gravité
Au peuple Phéaquois : qu'il montrât son adresse, 
Qu'il parfît galamment et de grand hardiesse
Les combats, où bientôt il se devait trouver, 
Et où les Schériens le voulaient éprouver. 
Comme donc le conseil fut assis, le Roi sage 
Se prit à dire ainsi (d'un allègre visage. )
Princes de Phéacie et vous Seigneurs aussi
Voyez ce que je veux vous faire entendre ici, 
Cet hôte que voici dont je n'ai connaissance
S'en est venu chez moi errant, en grand souffrance, 
Je ne sais dire d'où, soit du Soleil levant, 
Ou des lieux d'Hespérie (où la mer va lavant
Son chariot lassé. ) Il fait humble requête
Qu'on lui donne secours, qu'on l'aide, et qu'on lui prête
Vaisseaux, gens, et moyen de s'en aller chez lui. 
Tirons-le je vous prie de ce pressant ennui, 
(Comme notre coutume est toujours de bien faire) 
Donnons-lui tout cela qui lui est nécessaire. 
Personne jusqu'ici n'a langui longuement
Entre nous, qu'il n'ait eu fort libéralement
Tout ce qu'il demandait, soit vaisseaux, soit escorte. 
Partant fournissons-lui d'une barque bien forte, 
Et neuve, et qui ne fut jamais dessus la mer. 
Puis de tous les meilleurs qui savent mieux ramer
Il nous faudra choisir cinquante et deux personnes. 
De bras roides et forts, et de volontés bonnes, 
Pour plutôt le mener. Liez donc sûrement 
Les rames sur les bancs, puis que diligemment
On sorte et qu'on s'en aille apprêter à largesse
Le festin au château, je parle à la jeunesse :
Je fournirai de tout. Vous autres qui portez
Sceptre en main, et de Rois être issus vous vantez, 
Vous vous trouverez tous dedans ma maison chère
Pour bienveigner notre hôte et lui faire grand'chère ; 
Que nul ne me refuse : appelez au surplus
Au festin, le divin chantre Démodocus :
Car Dieu lui a donné et l'art et la science, 
De réciter des airs d'extrême éjouissance, 
Excellent dessus tous, et de dire à plaisir
Sur tout sujet qu'il veut sur le champ se choisir. 
Ce disant il se lève, et la bande divine
Des Princes et Seigneurs après lui s'achemine. 
Le héraut d'autre part et diligent et prompt
Va le chantre appeler. Les jeunes gens s'en vont
Cinquante et deux en nombre, accourent au rivage, 
Se hâtent de mettre ordre à tout le navigage. 
Ils montent le trinquet, mettent ez environs
Du mât le voile blanc, posent les avirons
Et les attachent bien, et poussent sur l'Empire
De l'écumant Neptune le préparé navire. 
Puis au palais Royal se rendent diligents. 
Le portique, la cour sont tous remplis de gens, 
Le palais en regorge, et anciens et jeunes 
(Hommes de qualité, et les basses communes 
Accourent au château. ) Alcinoüs alors
Alla faire immoler douze brebis, huit porcs
A la dent blanche et lisse, et fit tuer encores
Pour remplir le festin une couple de tores, 
On échorche, on étripe, on dresse le banquet, 
A faire bonne chère et joyeuse on se met. 
Quant voici arriver le héraut honorable
Menant Démodocus le chantre délectable, 
Qu'en amitié la muse eut merveilleusement, 
Et lui donna du mal, et du bien largement :
Car elle le priva de la réjouïssance
Des yeux, et lui donna aussi en récompense
L'art de très bien chanter. Le héraut diligent
Le fit seoir sur un siège orné de clous d'argent, 
Auprès d'un grand pilier au milieu de la salle
Où était le banquet de la troupe Royale, 
Le fit appuyer contre : un chochet s'étendait 
Au dessus de sa tête, où son luth il pendait. 
Lui montrant le moyen comme il le pourrait prendre 
Quand il voudrait jouer. Donc il fit étendre
La nappe auprès de lui, fit la table charger
De vivres, pain et vin pour boire et pour manger, 
Quand l'en prendrait l'envie. Ainsi toute la troupe
A la table se met, mange, tranche, découpe, 
Sur les vivres se jette ; et quand leur fut passé
L'appétit de manger et la soif eut cessé, 
Le chantre fut ému par les doctes pucelles
De chanter des Héros les actions plus belles, 
Leurs vertus, leurs exploits, dont l'honneur pénétrait
Aux astres les plus hauts, et le renom entrait
Dedans le ciel luisant. Comme Le Roi d'Ithaque
Au vaillant Achilles sou ventes fois s'attaque, 
Et Achilles à lui : comme au banquet des Dieux 
On les vit courroucer, et mots contentieux 
Furent mis en avant en leurs plus beaux convives, 
Et comme Agamemnon quand il voit les Achives
Noiser et quereller d'un courage felon, 
Grand plaisir y prenait. Le divin Apollon 
L'avait ainsi prédit de son saint habitacle
Quand en Pythie il fut pour entendre l'oracle, 
Le principe fut lors des misères des Grecs, 
Et des Troyens. Ce sont du grand Dieu les secrets. 
Le bon Démodocus chantait en cette sorte, 
Et Ulysses prenant sa robe en sa main forte
La tira sur sa face, et se cacha longtemps :
Et les gros pleurs tombaient de ses yeux dégouttants. 
Il voulut respecter si bonne compagnie, 
Et craignait qu'on le vît, cependant que manie
Son luth Démodocus. Mais sitôt qu'il cessait
De ses yeux Ulysses les larmes effaçait, 
Et retirait sa robe, et en prenant la coupe
Versait le vin aux Dieux (au milieu de la troupe. )
Mais dès que ces Seigneurs lui disaient de chanter
Prenant plaisir d'ouïr ce sujet raconter, 
Ulysses aussitôt se cachait de sa robe, 
Et répandait ses pleurs. A tous il les dérobe, 
Qui ne le virent point : le Roi seul l'aperçut 
Etant auprès de lui, seul découvrir le sut : 
Il l'ouit soupirer, de son âme troublée, 
étendit ses sanglots. Alors à l'assemblée
A dire ainsi se prit : Princes des Phéaciens
Et vous Seigneurs aussi voyez ces propos miens
Nous avons tous repu à notre suffisance, 
Et avons du doux luth eu la réjouissance, 
(Car aux festins, toujours la Musique survient 
Séante et à propos, et très bien y convient. )
Il nous faut aller voir la campagne, et au reste, 
Passer un peu de temps à quelque ébat honnête
Afin que ce seigneur venu en son pays, 
Quelquefois puisse faire entendre à ses amis
De combien dessus tous nous sommes en estime, 
A lutter, à sauter, à la course, à l'escrime, 
En quoi nous excellons tous les hommes vivants. 
Ce disant il marchait, et tous l'allaient suivant, 
(Après qu'il fut sorti) le héraut prend la charge 
Du bon Démodocus, de son luth le décharge, 
Et le pend au crochet, lui montre le chemin, 
Le met hors de la salle et le prend par la main. 
Tous les Phéaciens renommés envaillance
Courent de toutes parts en grand réjouissance, 
Pleins d'admiration, pour voir l'ébatement :
Une grand troupe après allait ensemble ment. 
Infinis jeunes gens de force martiale, 
Acroné le premier, Elatré, Ocyale, 
Après eux vint Nauteus, et le fort Eretmeus, 
Avec Anchialus, puis Pontheus, et Prymneus, 
Et Thoon, et Proteus, puis Anabesinée
Avec Amphialus le fils de Polynée
Le fameux Tectonide, et le pareil à Mars, 
Le fort Euryalus (mépriseur des hasards, 
Plein de dextérité, plein de verte jeunesse)
Le Naubolide encore à qui nul pour l'adresse
Du corps pour la beauté, la taille n'osait pas
S'égaler excepté le beau Laodamas. 
Les trois enfants aussi du bon Roi si levèrent, 
Et les premiers de tous pour courir se trouvèrent. 
Le divin Clytonée et puis Laodamas, 
Avecques Halius. Ils avancent leurs pas
S'essayent les premiers, ils prennent leur arrière, 
Volent et font hausser sur le chant la poussière :
Le meilleur à courir de tous fut Clytoné :
Autant que de guéret aux mules est donné 
Pour terme à leur labeur, d'autant il outrepasse
En courant, et parvient au peuple en tant d'espace. 
Les autres en avant se mirent pour lutter, 
Où le bel Euryale sut le prix emporter, 
Amphiale à sauter surpassa tout le monde, 
Elatrée à jeter en l'air la pierre ronde. 
Celui qui de l'escrime emporta tout l'honneur, 
Ce fut Laodamas le vaillant escrimeur. 
Les jeux parachevés, après que la jeunesse 
Ja s'était ébattue avec toute allégresse, 
Le beau Laodamas, le brave fils du Roi
Se prit à dire ainsi. Or venez avec moi
Compagnons mes amis, si notre hôte peut être
A point accoutumé de se faire paraître, 
Ou à quelque exercice ou à quelque autre jeu, 
Nous lui demanderons. Et je l'ai aperçu
D'assez belle façon, de belle corporence, 
Les jambes, les côtés, les bras forts à puissance, 
Nerveuses les deux mains, le col bien ramassé, 
Bref en tout et par tout le corps bien compassé. 
Puis d'âge tout parfait, hors de tendre jeunesse, 
Bien qu'il semble cassé de peine et de tristesse, 
Du travail de la mer, et de tant de dangers 
Que trop communément courent les étrangers. 
La mer est un tourment qui n'a point à sa peine 
En labeur, en travail une plus inhumaine, 
Les hommes elle rompt, et son cruel effort 
L'homme de guerre rend imbécile et moins fort. 
Auquel Euryalus cette réponse donne :
Certes Laodamas, ta pensée est fort bonne, 
Cest très bien dit à toi, va donc lui demander. 
Auquel Laodamas désirant s'accorder
Se dresse dans la presse et va trouver Ulysse. 
Mon père, si tu sais quelque honnête exercice
Mets l'en avant, dit-il, si le belliqueux art 
De combattre tu as appris en quelque part, 
Ainsi que je le crois, et que le jeu d'escrime 
Favorisé par toi, tu tiens en grande estime. 
L'homme ne peut avoir plus de gloire et d'honneur 
Que celui qu'il acquiert de la course vainqueur. , 
Ou au combat de bras, alors qu'il fait paraître 
Ou sa force des pieds, ou celle de sa dextre. 
Ami fais en épreuve, et jette loin de toi
Toute cause de deuil, ou de crainte, ou d'émoi
Ton navire déjà les bleus sillons entame, 
Nos gens sont sur la mer ayant en main la rame
Qui n'attendent que toi : Barque, escorte en nul point 
Compagnie ni gens ne te dé faudront point. 
Lors le sage Ulysses. Qu'est-ce que tu te moques
De moi, Laodamas, au combat me provoques, 
Moi misérable et las, car plutôt mon malheur, 
Ma tristesse et mon mal me reviennent au cœur, 
Que je ne prends plaisir à tous ces exercices, 
Ces jeux et passe temps, qui toutes les malices
De la mer ai souffert, et battu si souvent
Des guerres sur la terre et sur la mer du vent. 
Mais, las ! tant seulement, ô bon Roi, je te prie
Tes Princes, tes sujets, donnez qu'en ma patrie 
Je puisse retourner, faites que sur les eaux
En mes champs paternels me portent vos vaisseaux, 
C'est là tout mon désir, c'est toute mon attente. 
Auquel Euryalus de parole piquante. 
Je ne te pense point homme expérimenté 
A la lutte, à la course, ou qu'aies fréquenté 
Les hasards de la guerre, ou le bruit des alarmes, 
Où les hommes galants paraissent sous les armes : 
Mais tu ressembles mieux à quelque marinier, 
Sachant dessus la mer l'aviron manier, 
Ou tenir le timon, et monter sur la hune, 
Ou à quelque marchand qui va chercher fortune 
Pour faire quelque gain, et le gain acquêté
Porter en sa maison, ou à la vérité
Plutôt à un corsaire étant sur l'échauguette
Du haut de son vaisseau, qui épie et qui guette
La navire marchande afin de l'emporter. 
Non ; non, tu n'es pas propre à combattre et jouter. 
Auquel le regardant de travers en colère, 
Ulysses répondit. Ami tu me confères
Très mal à un brigand, et tu ressembles mieux
Un homme querelleux qu'un juste et vertueux, 
(Tu es un peu trop libre. ) Or les Dieux à tout homme
Leurs dons tout à la fois ne prodiguent pas. Comme
Eloquenee, prudence, esprit, intégrité :
Cestui-ci ne sera pourvu de grand beauté, 
A qui Dieu donnera la faconde éloquence
Un autre il pourvoira de belle corporence
Et avec la beauté du facond ornement 
Du langage disert '. Cestui-là voire ment 
Est admiré du peuple, et sa douce parole, 
Des béants auditeurs les oreilles enjôle, 
Les rudes en parlant amène à la raison, 
Excelle enfin sur tous par sa douce oraison. 
Si quelquefois il sort et va parmi les rues, 
Les bourgeois comme un Dieu l'adorent têtes nues, 
Ont l'œil sur lui tout seul fiché et arrêté, 
Et leur semble qu'il ait quelque divinité. 
Mais l'autre à la beauté du visage agréable
En beaux linéaments, il est aux Dieux semblable, 
(La liesse en son corps s'ouvre de tous côtés :)
Mais il n'a pas aussi les propos bien dictés, 
La grâce lui défaut de l'attrayant langage, 
Et de parler correct il n'a pas l'avantage. 
Tu en es tout ainsi, car certes ta beauté
Est si grande, que rien n'y peut être ajouté ;
Même les Dieux de qui tant grande est la puissance, 
N'en s'auraient former un de plus belle prestance :
Pour le reste, tu n'as ni esprit, ni entendement, 
(La beauté de ton corps ce n'est rien que du vent, 
Tu ne peux en conseil bien dire ni bien faire, 
Tu l'as montré, ) m'ayant provoqué à colère
Ainsi mal à propos : Non, non, je ne suis pas
Ignorant ni des jeux, ni des âpres combats. 
Ainsi que tu as dit : je m'en vantais le prime, 
Et n'étais aux combats le second en estime
Tant que je me suis vu jeune et pleine de vigueur, 
Et que j'avais mes mains. Mais ores la langueur 
Et les cuisants ennuis me font trop âpre guerre :
Car j'ai beaucoup pâti combattant sur la terre 
Et traversant les mers. Mais tout mal que je suis
Tout rompu de travail, tout fatigué d'ennuis, 
Si veux-je des combats prendre l'expérience. 
Car je suis irrité et par ta médisance 
Tu m'as par trop piqué. Or sans avoir quitté 
Sa robe, il se leva d'impétuosité, 
Prit la pierre pesante, et qui n'était jetable 
A bras quel qu'il fût là, non pas même ébranlable. 
Doncques il élança dedans l'air et au vent
Ce poids bien plus massif, plus lourd et plus pesant
Que Celui dont se sert de toujours la noblesse, 
Ni des Phéaciens la plus roide jeunesse. 
Lors de son bras puissant il vint à ébranler
La pierre longuement, puis la jeta en l'air
De toute sa puissance : un grand son effroyable 
Se fît, et le lourds poids se cacha dans le sable, 
Et la terre marqua. Alors les assistants
La tête contre bas baissèrent tremblottants. 
De grand ravissement, combien qu'ils fassent rage, 
Et qu'ils soient excellents au fait du navigage, 
Admirent étonné et perdent le caquet, 
A l'incroyable coup qui leur vient d'être fait. 
La pierre vole au vent, court dessus la campagne, 
Et partant de tel bras toutes les marques gagne. 
Alors Pallas ayant vêtu un corps mortel
Marqua le brave coup. Et puis tint propos tel. 
Un aveugle pourrait discerner et connaître 
Mêmes en tâtonnant où ce coup peut paraître, 
Car il n'est point mêlé parmi les autres coups, 
Mais passant de bien loin il les devance tous. 
Courage, mon ami, exerce-toi sans feindre, 
Nul des Phéaciens n'y pourra pas atteindre. 
A ces mots Ulysses s'éjoui : en son cœur 
Voyant qu'il rencontrait (ayant été vainqueur)
Un favorable ami : Tellement qu'il s'adresse
Et dit au Phéaquois de plus douce allégresse. 
Jeunesse Phéaquoise, or jetez jusqu'ici, 
J'en veux faire bientôt un tel que cestui-ci, 
Et encore meilleur. J'y appelle et invite
Tous ceux qui le courage à s'exercer incite, 
Afin de l'essayer : Soit à qui mieux courra, 
Soit au ceste pesant, ou qui mieux luttera, 
Car je suis provoqué. Personne je n'en ôte
De tous les Phéaquois, reservé mon seul hôte, 
Le fort Laodamas ; Car qui querellerait
Encontre son ami, et qui s'animerait
Contre qui la reçu ? J'estime peu de chose, 
Et sans entendement l'homme qui débattre ose
Contre celui qui l'a logé bénignement, 
Entre un peuple étranger fréquentant mêmement
Il gâte tout son fait. Mais que toute autre vienne, 
Je n'en excepte nul, afin que je maintienne
Et lui fasse éprouver, comme je ne suis pas
Ignorant ni couard à tous jeux et combats 
Que l'homme peut savoir. Je sais par excellence 
Jouer de l'arc poli, j'ai l'art et la science 
De bien choisir mon homme, et le premier de tous
Le frapper, le percer, et devancer les coups. 
Que tireraient sur lui de leurs flèches contraires
Les esquadrons épais des bandes adversaires. 
Le seul Philoctetes à Troie m'emportait
Tirant plus droit que moi, lui seul me surmontait
Lorsque nous autres Grecs mettions un prix louable
A qui tirerait mieux de la flèche honorable. 
Des autres je me vante être tout le premier 
De ceux qui sont vivants je suis le singulier 
En quelque lieu qu'ils soient de la terre habitable, 
Et qui savent manger le présent délectable
De la mère Cérès. Mais, ô Phéaciens, 
Je n'ose m'égaler aux Héros anciens. 
Qui s'accompareroit au magnanime Alcide, 
Qui au brave Eurytus que la terre Oechalide 
Belliqueuse a nourri, qui mêmes se prenaient 
Jusqu'aux Dieux, et tirer contre eux entreprenaient ?
Eurytus en reçut puis après mort amère
Et ne veillit jamais sous le toit de son père, 
CarPhœbus le tua, téméraire qu'il fut
De l'oser provoquer, et souffrir ne le sut. 
Quoi aussi droit encore le javelot je jette
Que quelqu'un tirerait de parc une sagette. 
Mais pour les pieds, je crains qu'on me devancerait, 
De cela seulement on me surpasserait :
J'ai trop pâti sur mer, les genoux me tressaillent 
N'y ayant pu suffire, et les forces m'y faillent. 
Il dit, et tout le monde étonné se taisait. 
Le seul Alcinoüs en ces mots lui disait. 
Tes propos, ô mon hôte, ont eu bien grande force
En mon endroit, dit-il, par les faits tu t'efforces
De montrer ta vertu, justement indigné
De ce que cestui-ci t'a ainsi dédaigné :
T'osant mal à propos provoquer à combattre, 
Car nul homme vivant n'entreprendrait de battre
Et blâmer ta vertu, ayant du jugement, 
(Et qui aurait appris de parler sagement, 
N'oserait en plein champs éprouver ta vaillance
Sans en porter bientôt la due pénitence. )
Mais or'écoute-moi, Tu pourras quelque jour
Raconter à quelque autre, alors que de retour
Seras en ta maison, prenant dessus ta table
Avecques tes amis ton repos délectable 
Ta femme et tes enfants, et t'en remémorant, 
La vertu dont ici on nous va décorant, 
Et les combats es quels sur la mer et la terre
Propres nous a rendus le grand darde-tonnerre. 
Pour l'escrime, et des poings l'es tour ensanglanté 
Ce pays-ci des plus n'est expérimenté :
Mais (qui est maigre chose, et vertu fort petite)
Pour bien courir des pieds cette gent est fort vite. 
Nous sommes excellents pour aller sur la mer, 
Bien conduire un vaisseau et dignement ramer ; 
Nous prenons grand plaisir à faire bonne chère. 
Nous aimons la musique, et la danse, et de faire 
Longue table surtout, nous tenir nettement, 
Nous baigner, et changer souvent d'accoutrement, 
Et le lit blanc et mol. Or maintenant, jeunesse, 
Que ceux qui ont acquis de bien danser l'adresse, 
Se mettent en avant, afin que quelque jour
Notre hôte en son pays se voyant de retour, 
Raconte à ses amis, comme à régir sur l'onde
Les navires voilés nous passons tout le monde : 
Comme à courir dispos, à danser et baller, 
Chanter, jouer du luth, nom pouvons exceller
Toute autre nation. Que quelqu'un donc s'avance
Et s'en aille quérir la lyre en diligence
Au bon Démodocus, qui est à la paroi
Pendue à un crochet. Ainsi dit le bon Roi
Alcinoüs, qu'on voit en majesté reluire. 
Et le Héraut se hâte et va quérir la lyre 
Du bon Démodocus que Le Roi veut ouïr. 
Et de ces doux accords son hôte réjouir. 
Or neuf des Présidents des publics exercices
Se mirent en avant pour faire leurs offices
Et du bal ordonner, le lieu aplanissant, 
Et le lieu de la danse autour élargissant. 
Puis voici le Héraut portant la lyre douce, 
Et Démodocus vient, dans le milieu se pousse, 
Et tous les jeunes gens qui savent mieux danser 
Viennent autour de lui gaiement s'avancer
Et remuer des pieds, sur la terre à merveille :
Ulysses les regarde, et beaucoup s'émerveille, 
De leur agilité, du tout ravi d'esprit. 
Lors le chantre à chanter fort doucement se prit. 
(Et touchant le boyau de sa lyre divine
Il prend un beau sujet de très haute origine)
De Mars et de Venus il chantait les amours, 
Et comme à Mulciber ils firent de bons tours :
De leurs embrassements les premières caresses. 
Mille jeux, mille ébats, et mille gentillesses, 
Et comme mille fois Cyprine lui donna 
Mille baisers secrets, son front environna 
De bouquets et de fleurs, dédaignant délicate
Les baisers d'un boiteux, dont le lit elle gâte. 
Apres il ajouta que Phœbus éclairant
Prompt rapporteur alla leur faute découvrant
Quand il les vit ensemble, et la tristesse grande
Qui en eut Le Roi du feu qui aux forges commande. 
Comme il en fut troublé : les cris qu'il en jeta. 
Et comme mainte chose en son cœur médita
Afin que se venger de l'un et l'autre il puisse :
Qu'enfin il eut recours à son grand artifice 
Entra dedans sa forge, et longuement bâtit
Sur son horrible enclume un fer qu'il étendit, 
Il en fit des chaînons qui ne se pouvaient rompre, 
Par la force des mains et par le temps corrompre, 
Pour dessous le secret des liens inconnus
Envelopper ensemble et Mars et sa Venus. 
Son cas parachevé, plein d'ire dédaigneuse
Il s'en va vers le lit de la couple amoureuse, 
Ses chaînons déliés il tend de toutes parts, 
Car merveilleusement il en voulait à Mars. 
L'ennemie à Pallas si prime ment ne file
Que Vulcain avait fait sa cordelle subtile, 
Même à peine les Dieux la pouvaient discerner. 
Son piège bien tendu, qu'il avait fait tourner
Tout à l'entour du lit de la Déesse aimable, 
Il feint de s'en aller en l'île désirable
De Lemnos son séjour, noble et belle cité, 
Cette île de toujours chère lui a été, 
Et là sa cour il tient. Mars s'étant de l'absence
De Vulcain aperçu, brûlant d'impatience, 
Et bouillant de l'amour de sa belle Venus
Entre dedans la çhambre, où les lacs inconnus 
Finement se cachaient. Là, Venus a trouvée
De devers Jupiter fraîchement arrivée, 
Il la prit par la main, l'embrassa doucement
Et lui dit, ô m'amour que j'aime uniquement, 
Ne veux-tu pas, mon cœur, que nous couchions ensemble ?
Et que l'amour au lit doucement nous assemble ?
Ton mari n'y est pas, certaine je t'en tiens, 
Il est allé trouver ses rudes Sintiens
En Lemnos sa maison. Chose plus agréable 
Ne pouvait arriver à la Déesse aimable. 
Ils se mettent au lit, l'un l'autre désireux
D'accomplir la douceur de l'ébat amoureux
Avec mille plaisirs. Mais soudain qu'ils s'embrassent 
Mille petits chaînons autour d'eux s'embarassent :
Liens de tous côtés les viennent attraper, 
Ils ne peuvent chétifs d'eux se développer, 
Ne peuvent se mouvoir, Et ne peuvent pas même
Lever ni mains, ni bras, tant leur peine est extrême. 
Ils reconnurent bien, mais c'était un peu tard, 
Du boiteux forgeron et la malice et l'art :
Qui revient tout soudain et de sa hanche grimpe 
Sur le sommet astreux du reluisant Olympe, 
Plutôt qu'il n'eût pu être arrivé en Lemnos
Pbœbus, à l'œil duquel rien ne peut être clos, 
Regarda tout le fait étant en sentinelle, 
Et vint lui en porter la fâcheufe nouvelle. 
Vulcan va chez Venus enragé de ce tort, 
Ecume de colère et les lèvres se mord, 
Brâme effroyablement, et tous les Dieux appelle :
O père Jupiter et vous troupe immortelle
Des Dieux toujours heureux, qui jamais ne mourez
Et qui sur le luisant du haut ciel demeurez, 
Venez voir, je vous prie l'injure punissable, 
Combien que ridicule, ordure intolérable
Aux maris : venez voir comme me sait traiter, 
Pauvre boiteux, Venus la fille à Jupiter, 
Comme elle me méprise : aimant ce pestifère
Cet enragé de Mars, malheureuse adultère. 
Pour ce qu'il est dispos, beau, puissant et nerveux, 
Me dédaigne d'autant qu'elle me voit boiteux 
Et faible et impotent. Mais mon père et ma mère 
Sont cause de cela, que jamais la lumière 
Ne m'eussent-ils fait voir, pour si abjectement
Me traiter. Voyez-les couchés ensemble ment. 
O la méchanceté, avoir osé commettre 
Tant indigne forfait, et dans mon lit se mettre !
Ha ! je meurs de dépit. Voyez le paillard pris, 
Et de l'autre côté la paillarde Cypris. 
Bien, leur joie pourtant n'en sera guère grande, 
Vous ne jouirez pas, ô amoureuse bande, 
Longtemps de vos amours, et des contentements
Du plaisir de robé de vos embrassements. 
Vous en maudirez l'heure, ô confits en malices, 
Vous aurez en horreur le miel de vos délices. 
Mars et Venus, j'en jure, ainsi demeureront 
Pris ensemble et liés, jamais n'en sortiront 
Que mon père ne m'ait rendu le mariage 
Et ce qui il eut de moi pour sa fille volage, 
Pour cette belle Nymphe, en qui n'est ni honneur, 
Ni honte, ni respect, cause de mon malheur, 
Brûlant de paillardise, or de, sale, et lubrique, 
Belle à la verité\ mais nullement pudique. 
Il dit, et tous les Dieux coururent à sa voix. 
Sur les planchers d'airain vinrent tous à la fois. 
Neptune y accourut qui les ondes amasse, 
Et du globe terreux les rivages embrasse, 
L'Atlantiade y vint, qui sait le gain chercher, 
Et ses traits loin jetant Phœbus le blond archer :
Les Déesses au ciel seulettes demeurèrent. 
Et venir chez Vulcain trop craintives n'osèrent :
Honteuses elles ont vergogne de Venus. 
Les Dieux dessus le seuil de l'huis se sont tenus, 
S'éclatent tous de rire, et font du ciel la fable
Le malheur de Vulcain, et son art admirable. 
Ils admirent pourtant son dol ingénieux. 
Alors je ne sais qui de la troupe des Dieux
Dit, ainsi qu'ils allaient parlant de cette affaire
Les actes vicieux onc ne succèdent guère, 
Et le pesant qui marche attrape le hâtif. 
Comme as te ure Vulcain, combien qu il soit tardif 
Par son art a pris Mars, qui de vitesse isnelle 
Surpasse tous les Dieux de la voûte éternelle :
Et tout boiteux qu'il est, par sa ruse il a pris 
Le dispos qui obtient sur les dispos le prix :
A cette occasion sa peine est augmentée, 
Et de son ennemi l'âme plus irritée. 
Ils devisaient ainsi quand en cette façon
Apollon attaqua l'Arcade nourrisson. 
Cher fils de Jupiter, dont les paroles sages 
Sont si disertement des hauts Dieux les messages, 
Toi qui donnes les biens, voudrais-tu les bras nus
Et le corps dépouillé tenir ainsi Venus
Doucement embrassée, et être en cette sorte 
Etroitement serré de cette chaîne forte ?
Auquel Mercure dit. O que fût-il ainsi
Roi Phœbus, grand archer. J'endurerais ceci
Et trois fois plus encore, et que Dieux et Déesses
Me vinssent voir leur saoûl, pris de telles finesses, 
Garrotté des chaînons d'un lien plus puissant, 
Pourvu que de Venus je fusse jouissant. 
Un ris prit tous les Dieux quand il finit de dire, 
Mais le Prince des eaux fut seul qui n'en peut rire :
Mais toujours sans cesser Vulcain il suppliait
De laisser aller Mars, et ainsi lui disait, 
O Dieu, ô grand artiste, à l'allure tardive, 
Délie je te prie le belliqueux Gradive, 
Voici, je te promets pour lui, de te donner
Tout ce dont on se peut dignement guerdonner
Entre Dieux immortels. Auquel la jambe torte, 
Non, ne me viens jamais parler en cette sorte
Neptune ébranle-terre, et n'entre en caution 
Envers moi misérable, et en responsion
D'Un autre misérable. Hé ! te pourrais-je prendre 
Entre ces puissants Dieux, et en mes fers te rendre
Au lieu de Cestui-ci, sitôt qu'il se verra
Défait de mes liens et son debte niera. 
Auquel Neptune alors. Si sortir tu le laisses, 
Et qu'il ne veuille après te tenir sa promesse, 
Je paierai pour lui ce qu'il aura promis. 
De tant te refuser il ne m'est pas permis, 
Et ne le dois, dit-il, ô grand ébranle-terre :
Je le vais délivrer. Ce disant il desserre
Le secret des chaînons. La chaîne se dissout, 
Et l'un et l'autre amant fut aussitôt debout. 
Mars gagne vite ment les sommets de sa Thrace. 
Et Venus au beau ris la mère de la grâce
S'en va droit en Paphos, sa très chère maison, 
Fort aise de se voir délivré de prison. 
Là son temple est dressé, et l'encens de Sabée
Sur son autel sans fin fait monter la fumée 
De ses douces odeurs. Les Charites soudain 
Promptes à la servir la mirent dans le bain, 
D'eau tiède doux-fleurant doucement la lavèrent, 
De suc Ambrosien l'oignant la récréèrent :
Puis l'ayant bien servie ainsi qu'ont fait les Dieux 
Jetèrent dessus elle habits très précieux. 
Ulysse au chantre prit un plaisir indicible, 
Et le Phéacien à la rame invincible. 
Alors Alcinoüs commande s'apprêter
Le beau Laodamas, et qu'il vienne sauter
Seul avec Halius, car nul ne s'appareille
A leur légèreté dis poste et non pareille. 
Adoncques en leurs mains ils prennent le ballon 
Que Polybe avait fait d'admirable façon, 
L'un le pousse en l'air haut d'agilité si forte, 
Que dans l'obscurité des nues il l'emporte, 
L'autre élevé de terre aisément le prévint, 
Le prit ains que son pied sur le pavé revint :
Puis après s'être assez exercés à la balle 
Sur le plain de la terre un chacun danse et balle. 
Font merveille des pieds, et dansants et sautants
L'un de l'autre à l'envi passent ainsi le temps. 
D'autres jeunes enfants d'un concert admirable 
Donnaient plaisir au peuple, au chant émerveillable 
De leurs airs doucereux, c'est plaisir de les voir
Tous chantants ou dansants faire bien leur devoir. 
Lors Ulysses au Roi. O Prince dont la gloire
Entre les peuples grands est illustre et notoire, 
Certes les Schériens comme tu me l'as dit 
Tous autres à danser passent sans contredit, 
Et j'en suis bon témoin. Ravi je m'émerveille, 
De voir l'agilité de ces gens non pareille. 
Il dit, et le Roi prit un grand contentement
A ce qu'il avait dit : Se tourne promptement 
Vers toute l'assemblée, et de parole sage 
Aux rameurs Schériens vint tenir ce langage. 
Gentilshommes, Seigneurs, écoutez votre Roi
Et vous Phéaciens je vous prie oyez-moi. 
Ce bon seigneur me semble être plein de prudence, 
De grand vigueur d'esprit, d'insigne expérience. 
Faisons-lui je vous prie quelques riches présents 
Honorant sa vertu, et qui lui soient plaisants :
Douze se trouveront chacun ou Roi ou Prince
Qui ont autorité dessus cette Province, 
Je serai le treizième. A lui chacun donnera 
Un bel accoutrement, et présent lui fera
D'un talent de fin or. Que doncques on s'assemble, 
Et nous lui porterons nos présents tous ensemble, 
Il en sera plus gai alors qu'il les tiendra, 
Et plus allègrement son repas en prendra. 
Qu'Euryale aussi voise et se reconcilie
A lui, je suis d'avis, et courtois, le supplie 
De n'être point fâché qu'inconsidérément
Il ait parlé à lui, lui offre honnêtement 
Quelque présent à part. Il dit : chacun l'advoue
De ce qu'il proposait, et hautement le loue. 
Alors Euryalus en ces mots répondant :
Alcinoüs, dit-il, grand Prince commandant
Sur un peuple infini, je lui veux satisfaire 
Selon ton mandement, afin de te complaire :
J'ai un estoc doré magnifiquement beau, 
La poignée est d'argent, d'ivoire le fourreau, 
étoffé richement, le don est honorable
Et ne lui sera pas, je crois, désagréable. 
Je le lui vais offrir. Ce disant, s'en alla
Trouver le fort Ulysse, et ainsi lui parla. 
Mon père, ô personnage excellent et insigne, 
S'il m'était échappé quelque parole indigne, 
Que le vent, je te prie, l'emporte entièrement. 
Les Dieux te doint pouvoir à ton contentement 
Faire voyage heureux, agréable et prospère, 
Te doint revoir ta femme et ta patrie chère
Apres avoir sur mer si longuement erré :
Si loin de tes amis et séjour désiré. 
O mon très cher ami, (lui répondit Ulysse
Tout aise du présent) et que longtemps tu puisses
Vivre heureux et content, sans jamais regretter 
L'estoc que tu me viens par honneur présenter :
Puisque tu m'as voulu, afin de satisfaire
Au tort que tu m'as fait, ce digne don en faire. 
Ce disant, il le prend, le pend à son côté, 
L'estoc, de maint beau clou richement argenté. 
Tandis le Soleil tombe, et les dons on apporte
Qu'on avait assemblés, riches en toute sorte. 
Au prix que les Hérauts au palais les portaient, 
Les fils du Roi, soudain les prenaient, les mettaient
Près d'Areté la Reine. Après ils obéirent 
Au Roi Alcinoüs et près de lui se mirent 
Comme il leur commandait. En après il parla 
A la Reine, et lui dit. Donnez outre cela 
Un coffre sûr et bon, et que dedans on mette
Quelque beau vêtement, et quelque robe honnête, 
(Et que le tout lui soit gardé soigneusement. )
Et vous autres, allez, courez diligemment 
Faites chauffer force eau, afin qu'il se nettoie
Qu'il se baigne, se lave, et que joyeux il voie
Les honnêtes présents, les richesses, les biens 
Que lui font aujourd'huy les Seigneurs Schériens. 
Puis vienne s'éjouir au festin magnifique, 
Et participe aux sons de la douce musique. 
Pour moi : ce grand hanap d'or reluisant et fin 
De bon cœur je lui offre en don ; à celle fin
Qu'il ait de temps en temps toujours de moi mémoire :
Et que quand il voudra parmi ses amis boire, 
Chez lui, premièrement au puissant Jupiter 
Et puis aux autres Dieux il en puisse jeter
En terre le doux vin. La Reine, à sa parole 
Fait le commandement à sa troupe : qui vole, 
Sitôt qu'elle l'entend, porte, verse, emplit d'eau
Le bain pour le laver, allume le fourneau, 
Jette du bois dessous qui la chaudière enflamme, 
Et le long du trepied rampait la belle flamme. 
Cependant Areté de sa chambre tirait
Un beau coffre et dedans curieuse serrait
Les dons, les vêtements, l'or et la pierrerie
Que son hôte avait eu des Seigneurs de Schérie
Suivant l'avis du Roi. Elle y fit mettre aussi 
Un bel habit tout neuf ; et puis lui dit ainsi :
Remarque bien le tout, voici que je l'enferme, 
Fais dessus quelque boucle et la serre bien ferme, 
Qu'on ne t'en prenne, étant au vaisseau endormi. 
De la Reine, Ulysses crut le conseil ami, 
Enveloppe le coffre, une boucle subtile
Y fit, que lui apprit Circé la Nymphe habile. 
Alors la fille vint, qui au bain le conduit, 
Ulysses le voyant bien fort s'en réjouit, 
Car depuis Calypso, il n'était, pour remède
De sa grande fatigue, entré dans nul bain tiède. 
Mais étant là, la Nymphe en avait grand souci. 
Après qu'il fut lavé des servantes ainsi, 
Et que son corps fut oint de liqueurs précieuses 
On lui jeta dessus robes délicieuses, 
Puis il sortit joyeux, et derechef alla
Trouver ceux qui buvaient. Alors l'attendait là
L'excellente en beauté Nausicaa la belle, 
Ayant la majesté d'une Nymphe immortelle, 
Au maintien gracieux que grave elle portait, 
Une Déesse même elle représentait. 
Elle s'ébahissait voyant le Roi d'Ithaque 
De tant belle présence : a donc elle l'attaque
Disant. Et bien mon hôte, étant en ta maison
Dis-moi je te supplie, si tu auras raison
De te ressouvenir de ta bonne amie
Nausicaa l'Infante, à qui tu dois la vie. 
Lors le caut Ulysses lui dit lui blandissant. 
Belle Nausicaa fille du Roi puissant 
Le grand Alcinoüs, soit la volonté telle
De Jupiter, mari de Junon sa sœur belle, 
Que je voie en sûreté mon pays de retour. 
Et selon mon désir me luise l'heureux jour 
Auquel j'arriverai sur mes champs domestiques : 
Certes je t'y rendrai de mes vœux pacifiques
les doux remerciements tant que vivant serai, 
Et tout ainsi qu'un Dieu je te réclamerai. 
Car tu m'as conservé, ô gentille pu celle :
Ce disant il s'assit sur une chaire belle 
Auprès d'Alcinoüs, a donc ils détranchaient
Les vivres en morceaux, et le vin débouchaient. 
Puis le Héraut arrive, et quant et quant lui entre
Le bon Démodocus, le tant aimable chantre, 
On l'assied parmi ceux qui étaient là dînant, 
Et contre un grand pilier il se va soutenant. 
Alors Ulysses dit au Héraut vénérable. 
En tranchant du Sanglier qui était sur la table
(Car il en restait fort encore es du repas)
Un tronçon d'entre tous le plus tendre et plus gras :
Tiens héraut je te prie, prends cela, et le porte
Au chantre de par moi, dis-lui que je l'exhorte
De boire et de manger : que je le veux aussi
Aimer et honorer, bien que plein de souci. 
On doit toujours porter honneur et révérence
Aux poètes gentils, grande est leur préférence
Sur tous hommes mortels. Car la muse a daigné 
Les instruire, et leur art leur a, douce, enseigné, 
Aimant fort leur métier. Ainsi qu'il lui commande, 
Le Héraut prend soudain en ses mains la viande
Qu'Ulysses lui tendait, afin de la porter
Au bon Démodocus, et la lui présenter. 
Il la prend de bon cœur, la découpe, l'entame, 
En mange à son plaisir, plein de joie en son âme, 
Or tous les conviés commencèrent soudain
A faire bonne chère, et de porter la main
Et aux plats, et aux pots : et plein éjouissance
Un chacun en prenait selon sa suffisance. 
Quand la soif fut éteinte et l'appétit passé
Ulysses en ces mots s'est au chantre adressé :
Gentil Démodocus, des Muses l'excellence, 
Je te prise beaucoup, grande est ta préférence 
Sur tous hommes mortels : soit que sous les douceurs 
Du divin Apollon, ou dessous les neuf sœurs
Tu aies tes chansons si doctement apprises :
Tu dis, comme elles sont, les hautes entreprises 
Des Grecs, et leurs malheurs, et ce qu'ils ont souffert. 
Soit que tu aies tout toi même découvert, 
Comme y étant présent, soit que l'aies ouï dire, 
Tu sais naïvement le pincer sur la lyre. 
Mais poursuis je te prie et sur ta douce voix
Chante-nous l'appareil du grand cheval de bois, 
Dis-nous l'invention de l'étrange édifice, 
Qu'Epeus façonna d'admirable artifice, 
A l'aide de Pallas. Ulysses le subtil
Le poussa dans le fort de la ville tout plein 
D'hommes armés et forts, qui renversèrent Troie, 
Mirent Pergame à sac et Ilion en proie. 
Que si tu sais traiter ce sujet comme il faut, 
Dessus tous les humains je t'élèverai haut, 
Je publierai partout que ton vers, que ta grâce. 
Que ton entendement tous les autres surpasse. 
Je mettrai ton renom jusque au plus haut du Ciel, 
Je dirai que les sœurs t'ont abreuvé du miel
Qui coule sur Parnasse, et qu'en toute largesse 
Quelque Dieu a sur toi déployé sa richesse. 
Il dit, et de ce los le poète excité
S'apprêtant à bien dire a disert récité 
Dessus son luth divin, comme sur la marine
Montèrent les Grégeois pour faire bonne mine, 
Délogèrent hâtifs, mettant le feu partout
Commençant cestui-ci, finissant l'autre bout :
Tandis les autres chefs et Rois qu'Ulysse enferme 
Dans le traître cheval, là-dedans faisaient ferme 
Remplis de grand silence, et dedans la cité
Par les habitants même est le cheval jeté :
Ulysses qui menait cette gaillarde bande
S'ensevelit lui-même en la montagne grande, 
Et Troyens de tirer. Mais comme ils étaient là, 
Diverse opinion parmi eux se mêla, 
Trois avis se traitaient : (et l'inconstant vulgaire
Se par tissait en voix l'une à l'autre contraire. ) 
Les uns voulaient sans plus que le bois fût ouvert, 
Et ce qui pouvait être au dedans découvert :
Les autres qu'on menât dessus un précipice
Et qu'on en fît rouler le méchant édifice. 
D'autres qu'on laissât là le sacrosaint présent, 
Et que l'on adoucît les Dieux en ce faisant. 
Plus que tout autre avis le dernier ils suivirent, 
Et les Troyens ainsi sous les armes périrent
Le destin les pressait. Ainsi dans la Cité
Fut mise la machine, et le cheval jeté :
Dans lequel se cachaient la fleur de la jeunesse, 
Et les plus résolus de la flotte de Grèce :
Qui devaient tôt donner aux Troyens malheureux 
Epouvantables morts et trépas rigoureux :
Démodocus chantait comme sortant du chêne, 
Descendant comme à flots des cavernes du frêne
Les Grecs mirent à feu la superbe cité, 
Se répandant partout, d'un et d'autre côté
Epars ils saccageaient, et de grande furie
Elançaient les horreurs de leurs âpre tuerie. 
La grand'foule tomba devers Deïphobus, 
Ou le fort Ulysses avec Menelaüs 
Firent de grands efforts : car aux cris, aux alarmes
Les plus braves Troyens s'étaient là mis en armes. 
Le combat fut bien grand, mais ils furent mis bas
Sous l'effort d'Ulysses assisté de Pallas. 
C'est le divin sujet que Démodocus traite. 
Cependant Ulysses larmes de ses yeux jette
En grande quantité, son visage humectant 
Des grands ruisseaux de pleurs qui lui vont dégouttant
Comme une pauvre femme et triste et désolée 
Embrasse son mari, tombé dans la mêlée
D'un furieux combat, pleure, couvert de coups
Par le glaive ennemi son misérable époux, 
Cependant qu'il défend sa patrie, sa ville, 
Ses murs et son foyer, sa femme et sa famille. 
La pauvreté qui voit son mari se mourant
Et haletant encore, triste le va pleurant, 
Dessus son corps couchée emplit l'air de ses plaintes
(Meut la terre à ses cris, le Ciel à ses complaintes, )
Cependant l'ennemi cruel lui est à dos, 
Qui la hâte, et la frappe à coups de javelots, 
La traîne en servitude, et d'effort pitoyable
Force de mille maux la pauvre misérable :
Son visage tendret ci-devant tout amour 
Perd à force de pleurs son lustre et son beau jour. 
Ulysse ainsi, au son des pitoyables carmes
Qui chantaient ses malheurs, se fondait tout en larmes. 
Et nul ne l'aperçut : Le Roi tant seulement 
Qui lui était prochain le vit, secrètement 
Gémissant en son sein, et de face troublée ;
Si prit occasion de dire à l'assemblée. 
Je vous prie, mes amis, sans plus outrepasser
Que le chantre divin veuille son chant cesser, 
Tout le monde n'a pas son sujet agréable. 
Je vous dis que depuis qu'on est sorti de table
Et que Démodocus son chant a commencé, 
Notre hôte que voici de gémir n'a cessé, 
Il a le cœur serré, la marris son le presse, 
Et faut qu'il soit saisi de quelque grand'tristesse. 
Que le chant cesse donc. Nous qui le recevons
A quelque autre sujet retourner le devons
Inventer un moyen qui détourner le puisse 
De ces tristes pensers, et qui le réjouisse. 
Car il est plus séant ses hôtes délecter
Quand on les tient chez soi, que de les contrister, 
Et à l'occasion de ce mien hôte honnête
Ces dons ici se font, et ce festin s'apprête :
Il s'est fait suppliant, et je le veux chérir
Comme mon frère propre, aider et secourir
De toute ma puissance : et quiconque a bonne âme
Ne rejette jamais celui qui le réclame. 
Mais je te prie, mon hôte, ouvre-moi maintenant 
Ton cœur, et là-dedans ne va rien retenant :
C'est toujours le meilleur se trouver véritable. 
Dis ton nom, que ton père et que ta mère aimable 
T'ont donné, par lequel ceux qui te connaissaient 
T'appelaient, et tes gens comme ils le prononçaient :
Personne n'est sans nom : et quiconque a su naître
Bon, mauvais, de quel lieu que ce soit qu'il puisse être
En naissant, ses parents lui ont donné un nom. 
Dis-nous semblablement ton pays, ta maison, 
La ville dont tu es, afin que tu t'embarques, 
Et que dans ton pays te conduisent nos barques. 
Les navires d'ici n'ont timons, ni patrons, 
Semblables que les ont celles des environs :
Nos gens savent les mœurs, les pensers, les courages, 
Des gens, les nations, les plages, les rivages, 
Les habitations, ils traversent légers
Les mers et les courants, ne craignent les dangers, 
Les vents, ni les brouillards, ni le hasard des ondes, 
Et n'ont peur d'enfondrer sous les vagues profondes. 
Pourtant, Nausithoüs mon père, ci-devant
(Il m'en souvient fort bien) nous disait fort souvent
Que Neptune nous portait envie merveilleuse
De quoi nous n'avions peur de son eau périlleuse, 
Et sans difficulté que nous entreprenions
De mener un chacun, et point ne le craignions
Qu'il nous menaçait fort d'enfondrer un navire
Qui nous appartiendrait dans son profond empire, 
Pour un temps advenir, ainsi qu'il reviendrait
De conduire quelqu'un. Donc qu'il l'enfondrerait
Et dessus notre ville, ainsi qu'un mur terrible
Mettrait la pesanteur d'une montagne horrible. 
Ainsi nous racontait le vieillard : mais voilà, 
Soit qu'il plaise à Neptune de faire tout cela
Que mon père a prédit, et dont il nous menace, 
Soit qu'il change d'avis et qu'il ne le parfasse, 
Tout gît en sen plaisir. Mais, soit par toi conté
En quel pays tu as été tant tourmenté, 
Quels hommes, quelle gent : si c'est terre habitée, 
S'ils sont humains, courtois, si elle est fréquentée, 
Où bien s'ils sont cruels, sauvages, furieux, 
S'ils sont hospitaliers, et s'ils craignent les Dieux. 
Dis-moi encore ceci. Au sujet de ces carmes
Pourquoi je te supplie as-tu jeté ces larmes ?
Quelle tristesse as-tu ? Pourquoi gémis-tu tant, 
Lorsque tu vas oyant les gestes racontant, 
Et les malheurs des Grecs qui furent devant Troie, 
Son funèbre accident, son pillage et sa proie ?
Les Dieux ont fait cela, et leur perte pendait
Sur le bout du fuseau que la Parque tordait
Ces ruines, ces morts qu'elles leur ont filées
A tous hommes seront à jamais relevées :
Les maux et les tourments qu'elles leur ont tramés
Seront sur les chansons chantés et renommés. 
Ou t'est-il devant Troie en la guerre cruelle
Mort quelqu'un de ton sang ou de ta par en telle, 
Beau père, cousin, gendre, et dont le souvenir, 
Nos enfants préférés nous doit tristes tenir ?
Ou si c'est ton ami qui ait eu mort amère ?
Je n'estime pas moins un bon ami qu'un frère, 
Ami qui au besoin t'aide opportunément, 
Et qui sage et prudent t'aime sincèrement.
Chant9
Lors le sage Ulysses à dire ainsi commence.
Puissant Alcinoüs, Roi grand par excellence
Sur tous les Princes Grecs de qui l’illustre nom
Parmi les nations étend son beau renom :
Certainement c'est chose agréable et honnête

Que d’entendre la voix d’un si parfait Poète
Que cestui-ci, semblable aux Dieu : et pour certain 
C'est le plus agréable et plus beau d'un festin 
Que la douce Musique : Alors qu’à sa merveille
Les doctes assistants sont ravis par l’oreille,
Que le peuple écoutant y reçoit du plaisir.
Que la joie, de tous le cœur en vient saisir,
Que par tout le logis on en fait allégresse,
Que tous les conviés sont émus de liesse,
Boivent de ces accords les accents doucereux,
Sont ravis du divin de ses sons amoureux, 
S'emplissant à souhait de vivres délectables,
Quand le maître d'hôtel charge les longues tables 
De mets délicieux, de pain les pannetiers,
Et de vin excellent les joyeux sommeliers.
Et cette chose encor me semble être très belle.
Mais je te veux narrer ma fortune cruelle,
Je te veux raconter mes infinis malheurs 
Si tu les veux entendre, et quelles grands douleurs 
J’ai souffert sur les eaux en allant par le monde,
Afin que davantage en pleurs je me débonde.
Mais, las ! quels de mes maux dirai-je les premiers,
Lesquels mettrai-je encor en ordre les derniers,
Et lesquels de beaucoup ? Car la céleste bande 
M'a donné des ennuis en quantité bien grande.
Sois moi donc ententif. Mais tout premièrement
Je te dirai mon nom, puis vous saurez comment
Je suis venu chez vous étranger misérable, 
Echappé sur la mer à la mort effroyable,
Aux tristes accidents du ruineur destin.

Car de votre pays le mien est fort lointain.
Du fameux Laërtes je suis le fils, Ulysse,
Connu par tout en ruse, en dol, en artifice :
Jusques au Ciel s’étend la gloire de mon nom.
Je demeure en Ithaque Île de grand renom,
Sur qui le mont Nerite étend ses frais ombrages,
Cachant son bout pointu dans les sombres feuillages 
Maints arbres grands et hauts vont dessus lui croissant, 
(Et sont leurs beaux sommets de loin apparaissants,)
Quelques Iles autour sont dont elle est enceinte, 
Dulichie, Samos, et l’ombreuse Zacynthe,
Son côté qui paraît près la mer se penchant,
Et qui de terre ferme est le plus approchant,
Regarde vers le Nord, et les autres encore
Qui plus lointains en sont le Soleil et l’Aurore
Elle est âpre, (pierreuse et fâcheuse au labeur)
Elle porte pourtant gens forts et pleins de cœur.
Je ne puis de ces yeux rien voir tant agréable
Que cette terre-là, mon pays désirable :
Rien que de mariage et d'amour j’ai été
Par toi, ô Calypso, souvent sollicité,
Combien que de Circé, la Mage renommée,
En astuce, en savoir, en breuvage estimée
J’ai éte recherché, épouser m’ait voulu,
Rien ne m’a détourné, rien jamais ne m’a plu
Que mon pays natal, et n’est en ma puissance 
D'oublier la douceur du lieu de ma naissance.
Rien au prix du pays n’est précieux et cher,
Rien ne nous est si doux que le natal foyer.
Bien qu’un homme en richesse à nul autre ne cède,

Que palais somptueux et trésors il possède,
S'il est loin du pays sur lequel il fut né,
Et loin de ses parents ; il est infortuné.
Or je te conterai maintenant mes voyages,
Mes erreurs, mes travaux, mes pertes, mes dommages, 
Desquelles m’a voulu le puissant Jupiter
Dès le départ de Troie en mer persécuter.
Au partir de Phrygie, (et des plaines herbeuses 
Où avait été Troie aux masures fumeuses,)
Le tourbillon m'emporte, et pousse en moins de rien
Au barbare terroir du bord Ismarien
Des Cicones cruels, auxquels je fis la guerre,
Pris leur ville, jetai leur muraille par terre,
Hommes, enfants, vieillards, tuai tout sans merci. 
Leurs femmes emmenai et leurs filles aussi, 
Partageai à mes gens leurs biens et leur richesse,
Et personne ne fut qui n’eut dons à largesse.
Je commande soudain la retraite sonner,
Et les armes au poing sur ses pas retourner.
Mais (voyez les destins déjà comme ils nous traitent !) 
Mes compagnons, hélas, mes paroles rejettent, 
Refusent d’obéir. Ils demeuraient assis 
Par les naufs, fainéants, et d'ivresse transis,
Oublieux s'amusaient à boire à toute outrance,
Car ils avaient trouvé du vin en abondance. 
Egorgèrent au bord bœufs, moutons et brebis.
Tant que les Ciconois qui s’en étaient fuis
Retournent furieux, avec force autres bandes,
Car ils leur avaient dit les occisions grandes
Qu’on avait fait des leurs. Ils viennent donc sur nous

Avec tous leurs voisens, pleins d’ire et de courroux,
Braves et belliqueux. Or au pays de Thrace
Dedans le continent il habite une race
De gens, qui sont dressés à fièrement courir
A cheval sur leur homme et le faire mourir :
Puis mettent pied à terre, et savent bien combattre 
Quand il est nécessaire, et l’ennemi abattre.
Ils nous surprennent donc, viennent à l’imprévu
En grand nombre amassés, autant que l'on a vu 
De feuilles par les bois (de blés par les campagnes)
De fleurs parmi les prés (et d'herbes aux montagnes.)
Jupiter, ses destins, les assauts, les hasards,
Nous pressaient grandement sous les armes de Mars, 
Et le sort, qui sur nous a la chance tournée 
Nous contraint de souffrir une triste journée :
Nous sommes entourés déjà de toutes parts
Pressés de l’ennemi, qui élance ses dards
Jusque dans nos vaisseaux, et de dessus la terre, 
De flèches et de traits nous font mortelle guerre. 
Depuis le point du jour toujours nous combattons,
Et jusques au Midi bravement résistons, 
Combien que moindres qu’eux. Mais quand Titon fut proche
De noyer dans la mer du soir en penchant coche :
Les Ciconois alors devinrent les plus forts,
Et aux Grecs débellés donnèrent mille morts.
Là mourut de nos gens six de chacune barque,
Et le reste échappant à la cruelle Parque
Joyeux fait voile au vent, laisse le sanglant bord,
Aise de s’être ainsi garanti de la mort.
Nos navires pourtant plus outre ne passèrent,

Nos fermes avirons plutôt ne se haussèrent,
Et nos voiles jamais ne prirent le plein vent
Au large dans la mer, que n’eussions paravant
Par trois fois appelé nos gens, qui là tombèrent,
Et des fiers Ciconois la proie demeurèrent.
Tôt après Jupiter encontre nos vaisseaux 
Envoya la tempête, et renversa les eaux 
Tout s’en dessus-dessous, noyant notre navire 
Des orages tombants des fleuves de son ire :
Nous couvrit de brouillas, et son courroux amer 
Cacha d’une nuée et la terre et la mer.
Nos vaisseaux sont frappés de la vague irritée,
La nuit humide chet du ciel précipitée.
(Elle amasse tout l’air plein de poisseuse horreur,
Et la mer est changée en obscure frayeur.)
Ja les pauvres vaisseaux nagent à l’aventure,
Sont emportés des flots : et la tempête dure
Trois, quatre fois les frappe, on oit craquer le bois,
Les voiles déchirés rompent tout à la fois,
Sont emportés en mer en mille parts diverses :
Les morceaux vont nageant dessus les ondes perses,
Nous frémissons de peur : car tout ce que voyons 
Nous rapportait la mort, et au fond nous cachions.
Après reprenant cœur nos forces redoublâmes,
A force d’avirons nos navires poussâmes 
A terre mi-rompus par les vents furieux :
Nous fûmes là deux jours et deux nuits, soucieux
Et tristes au mourir. Couchés sur les herbages
Lamentions notre sort pressés en nos courages. 
Mais au troisième jour que l’aube se levant

Ses beaux chevaux dorés amenait du Levant,
(Et se montrait vermeille, empourprant les campagnes 
Et sa tête dressant sur les bouts des montagnes :)
Nous remontons en mer, nos grands mâts redressons,
(Chacun rentre en sa nef) et nos voiles haussons,
Ja nous nous asseyons, et toute notre flotte
Au plaisir d'un bon vent agréablement flotte.
Le vent et le Pilote ensemble gouvernaient,
Et dans mon cher pays doucement me menaient. 
Mais comme je doublais la pointe de Malae 
Le flot, et le courant, et la vague salée,
Et du fier Aquillon le souffle rigoureux 
Me jetèrent dehors de mon chemin heureux,
Et des forts tourbillons la ronflante colère
Me fit perdre en malheur la route de Cythère.
J’erre neuf jours entiers sur le flot agité,
Des adversaires vents deçà, delà porté : 
Sur le dixième jour j'aborde les riages 
Et l’attrayant terroir des heureux Lotophages
Vivants de la douceur de leurs fruits florissants : 
Là nous gagnons la rive, (et les ponts abaissant)
Nous mettons pied à terre, et buvons de l’eau nette
(Que le sable prochain à gros bouillons nous jette.)
Nous faisons bonne chère, et sur l’herbe couchés
Délectons de bon vin nos gosiers desséchés. 
Quand la soif et la faim ne nous firent plus guerre,
J'envoie de mes gens pour découvrir la terre,
(J’en choisis deux de tous : le Héraut pour le tiers
Pour aller avec eux j’adjoignis volontiers) 
Pour savoir en marchant quelles gens y fréquentent

Leur manière de vivre, (et de ceux qui les hantent.) 
Comme ils eurent marché par pays longuement
Ils s'allèrent enfin mêler joyeusement 
Parmi ceux du Pays, qui contre eux ne se fâchent,
Ni de glaives tranchants de les tuer ne tâchent,
Ni furieusement ne les vont pas charger :
Mais de leurs fruits sucrés leur donnent à manger,
Ils n’eurent mangé, que tôt ils oublièrent
Tout ce qu'ils avaient fait, et ne se soucièrent
De revenir vers moi : (de leurs naturels Dieux,
De leur douce maison pauvrement oublieux.)
Tout le soin, le souci qu’ils ont en leurs courages,
Est de vivre toujours avec les Lotophages.
Je les allai quérir, à force les traînai,
Et dedans nos vaisseaux pleurant les ramenai. 
Me fallut les lier par force et violence ;
Lors je dis que chacun rentrât en diligence
Dans les vaisseaux ailés, sur les bancs se rangeât, 
Que du fruit du pays personne ne mangeât.
De peur qu’ensorcelés il ne leur prît envie
D'user en ce pays le reste de leur vie,
Et ne fissent refus de remonter sur mer,
Oublieux du pays (et lassés de ramer.)
Chacun donc se retire, et à force de rame 
Frappe les flots ondeux, et les vagues entame.
Nous avançons chemin de deuil allangouris,
On voyait écumer sous les ondes Doris.
Voici nous arrivons à la rive sanglante
Des Cyclopes cruels, engeance violente. 
Effroyables Géants, gens sans raison, sans foi,

Superbes, orgueilleux, sans coustume et sans loi,
Se faisant forts des Dieux, jamais ils ne labourent,
Ils ne plantent jamais : Mais là les moissons courent
D'elle même sur terre, et croissent sur les champs
Qui n’ont éte fendus par les coutres tranchants.
Là sans qu’on y laboure et là sans qu’on y sème,
La terre leur produit leurs vivres d’elle-même.
Là croît le beau froment, là l’orge roux jaunit,
La vigne abondamment la vendange y fournit.
Et les arbres leurs fruits. Vous y voyez la vigne 
Ployante sous le faix de ce doux fruit insigne,
De grands raisins chargée, et la vient humecter 
La pluie que lui donne un moite Jupiter,
Dont le fruit se grossit et s’enfle en son écorce.
Ils ne plaident point là, la loi n’a nulle force
Parmy eux, les statuts n’y sont point reconnus,
(Et les sceptres n'y sont en grand compte tenus.)
Mais ils vont demeurant par les forêts ombreuses,
Sur les monts élevés, ès grottes caverneuses.
Chacun sa loi s'ordonne, et a commandement 
Sur sa femme et enfants : N’ont souci nullement 
De s’entre-rechercher, Une île assez petite
S’étend dehors du port de la terre où habite
La race des Cyclopes, et ce lieu tout désert 
Est de grandes forêts entièrement couvert.
Comme l’île n’est pas de leur terre prochaine,
Elle ne s’en voit pas aussi par trop lointaine,
Mainte chèvre sauvage en grande quantité
Naît dedans ce pays nullement fréquenté.
Pour les aller courir sur les roches pointues

Les sentes nullement ne paraissent battues 
Des pas d'homme vivant. La force de l’odeur
Des chiens ne va point là, là ne va le veneur,
Qui toujours par les bois et les forêts obscures
Sur les monts dangereux court maintes aventures. 
Le bétail, ni le soc ne la vont point couvrant
On n’y va point semant, on n’y va labourant,
Vuide de laboureurs, exempte de leurs œuvres.
Toutefois on y voit pâturer maintes chèvres,
Et à leurs brayements résonnent les rameaux.
Les Cyclopes n'ont là navires ni vaisseaux 
Dorés et peinturés : En leur fière contrée
N' a charpentier aucun encore fait entrée,
Qui d’ais bien cheuillés de poteaux grands et longs
Leur ait enseigné l’art de faire galions,
Sur lequels entamant le creux des ondes perses,
Ils s'en aillent chercher les régions diverses,
Voir étranges pays, apprendre, s'enquérir,
Visiter, trafiquer : Ainsi qu'on voit courir 
Les autres nations pour faire leurs trafics,
Et entre-secourir chacun leurs républiques :
Gens qui les fréquentant les civiliseraient :
Et leur terre, et leurs œurs enfin cultiveraient,
Bâtiraient des cités, les mettraient à leur aise) 
La terre toutefois n’est nullement mauvaise,
Elle rapporterait en saison, car les prés
Sur le bord de la mer fleurissent diaprés,
Mols et bien arrosés. Là s’aimerait la vigne
Où pendrait le doux fruit de la souche bénigne :
Le terroir y serait facile à labourer :

Le grain dedans l’épi pourrait croître et dorer,
Et l’épi pesamment y pencherait la tête.
Le port y est aisé, exempt de la tempête,
Et n’est ja de besoin d’y lier les vaisseaux
Lorsque les vents fâcheux bouleversent les eaux,
Ou de les mettre à l’ancre. Et la tourmente en somme 
Ne vous empêche point d’y prendre votre somme. 
D'eux-mêmes les vaisseaux y demeurent flottant
En toute sûreté jusques aux nouveaux temps,
Qu’on voit se réveiller la marinière tourbe,
Qui coule en mer le faix de son navire courbe,
Que les vents gracieux vont doucement soufflant,
Et de leurs forts soufflets les voiles vont s’enflant.
Au port sort une source et claire, et babillarde,
Dont l’eau va murmurant doucettement iazarde,
Et jette à petits bonds son onde jaillissant,
Maint grand aulne feuillu à l’entour va croissant.
Nous abordâmes là, telle fut la fortune 
Qui nous y vint pousser au temps de la nuit brune 
Quelque Dieu que je crois, fut notre conducteur, 
Car l’air était alors épais et fort obscur :
Mêmes de s’entrevoir il était impossible.
Nos mâts étaient couverts d’un air noir et horrible
La poix et l’épaisseur étaient amoncelés,
Et noircissaient l'entour de nos vaisseaux voilés
La Lune avait perdu sa corne désirable,
Ne montrait plus du Ciel sa lumière agréable,
Mais triste et renfermée ès nues se cachait.
Île, terre, ni port de nous ne s’aperçoit.
Et ne vîmes jamais les vagues se poussantes

Encontre le rivage, et les eaux se haussantes 
Au bord qui les frappait, que nous n’eussions touché
Le port, et notre câble à la rive attaché.
Nos compagnons alors plient voile et cordage,
Et nous nous étendons couchés dessus l'herbage
Lassés de la marine et pesants de sommeil,
Et de l’aube attendant le gracieux réveil.
Mais dès que le matin ramenant la journée 
Elle nous eut montré sa robe ensafranée 
(Rebridant ses chevaux) nous fûmes ébahis
De voir si près de nous et l’île et le pays.
Nous y dressons nos pas, y prenons notre route,
(Remplis d'incertitude, et agités de doute)
Et les Nymphes des bois filles de Jupiter
Force Chèvres touchant, les vinrent présenter
A nos gens affamés, afin qu'ils en tuassent,
Et que, dessus le feu les cuisant en mangeassent.
Nous courons au vaisseau, prenons flèches et dards,
Et pour chèvre férir nous enlunons nos arcs,
Nous nous mettons en trois (les suivons sur la croupe 
Des pointes des rochers,et jusqu’en la grand troupe) 
La chasse leur donnons. Jupiter et le sort
Nous donna bonne prise, et nous fit mettre à mort 
Nombre de venaisons (jetant en notre voie,
Enceinte de forêt et la prise et la proie.)
Et comme nous étions quelques douze vaisseaux
Dieu à chaque vaisseau envoya neuf chevreaux :
Mais le mien en eut dix du parsus de la guerre.
Alors chacun de nous de se jeter en terre,
De faire bonne chère, et de s’emplir joyeux

De grasse venaison, et de bon Bacchus vieux.
Tout le jour se passa tant que dans la noire onde
Le Soleil se penchant mit sa perruque blonde.
Que nous étions à table, et que nous n’avions pas 
Encor vuidé les pots, ni fini nos repas.
Car nous avions du vin encor à suffisance,
Et en avions chargé en très grande abondance
Lors que nous prîmes pied ès bords Ismariens, 
Et jetâmes à bas les murs Ciconiens.
Or nous considérons des géantines roches
Celles qui nous étaient de terre les plus proches,
Nous regardions fumer leurs trous et leurs crottons,
Nous entendons après des chèvres et moutons
Infinis bêlements. Puis Phœbus le ciel laisse,
Et fait en se cachant place à la nuit épaisse.
Et nous encor par terre au sommeil redonner
Nos membres tout lassés, jusques au retourner 
Du jour, et que l’Aurore hors des ondes se tire.
Lors appelant mes gens je me pris à leur dire :
Compagnons je vous prie et vous mes chers amis,
Demeurez tous ici (sans qu'à nul soit permis 
De sortir des vaisseaux, mais faites bonne garde,
Et de descendre à terre aucun ne se hasarde.)
Moi avec mon vaisseau j'irai tant seulement 
Découvrir le pays, désirant grandement 
Apprendre en quel endroit de la terre nous sommes. 
Et si les habitants de ce pays sont hommes 
Agrestes, incivils, sans hospitalité,
Ou bien s'ils sont doués de quelque pieté. 
Parachevant je monte en ma nef et commande

A mes gens de me suivre, incontinent ma bande 
Me suit, entre au vaisseau, donne des avirons,
Et vers l’endroit plus proche à force nous tirons.
Y étant abordés tous ceux de notre flotte,
Nous avisons là près l’entrée d’une grotte
Prochaine de la mer. Maint lauriers s’élevant
De l’horrible caverne ombrageait le devant.
Brebis en quantité, et chèvres en grand nombre, 
Innombrable bétail reposaient dessous l’ombre,
Et une grande salle auprès apparaissait
Faites de grands cartiers, laquelle se haussait
D'une belle hauteur : Grands Pins de leur branchage,
Force chênes feuillus y donnaient de l'ombrage :
Un homme horrible et grand là dedans se tenait.
Et tout seul ses troupeaux par les rochers menait.
Entre ses compagnons (engeance abominable)
Il ne veut habiter nullement sociable,
Monstre prodigieux, ne semblant nullement
Aux autres de visage, en haussant seulement 
Sa tête quand il sort de ses roches cornues,
(Il touche de son front aux plus hautaines nues)
Et surpasse hautain de son chef orgueilleux
Les sommets les plus hauts des grands monts sourcilleux.
A l’heure je laissai le reste de ma bande
Au bord dans mon vaisseau, les prie et leur commande 
De faire bonne garde, et que pour quelque cas 
Que ce soit, des vaisseaux ils ne s'écartent pas.
J’en prends seulement douze, avec moi les emmène,
Fais porter de bon vin une peau de bouc pleine,
Pour nous réconforter, d’un très excellent vin,

Présent délicieux de Maron le devin,
Le Prêtre d'Apollon, sage fils d'Evanthée,
D'Ismarie habitant, que nous avions domptée :
Et ce faisant avions sauvé lui et son fils,
Sa femme et sa maison d’entre les déconfits,
Sans qu'il se ressentît en rien de ce désordre,
Portant grand révérence à lui et à son ordre.
Il habitait pour lors Prêtre à Phœbus sacré
Dans un bois, à son maître et saint et consacré,
Me fit de grands présents : entre autres d’un grand vase 
D'argent massif le haut, d’argent massif la base,
Sept talents d'or ouvré, de vin délicieux,
Incorruptible vin, saint breuvage des Dieux 
Douze grands poinçons pleins. Ses gens ni ses servantes
Ne savaient où étaient ces liqueurs excellentes.
Dans une cave à part secrète il les mettait,
Et sa femme la clef seulement emportait : 
A grand peine une fille, et fidèle et secrète,
Avec sa femme et lui savait cette cachette, 
Quand de ce bon vin fort une fois ils buvaient
Tant seulement un pot, sa force ils abreuvaient 
De vingt mesures d’eau, il fumait l’ambroisie
Du verre, et de le boire onc ne mourait l’envie.
Je fais donc d’un tel vin une grand peau charger,
Et porte quant et moi de quoi très bien manger.
Je brûle de désir, mon cœur d’ardeur sautelle,
De voir le grand Cyclope à la face cruelle.
Au corps fort et puissant, le mépriseur de loi,
Le moqueur de justice, et le rompeur de foi.
Nous parvenons enfin à sa fi§re demeure ;

Mais l’horrible Géant n’y était pas pour l’heure,
Ses bêlantes brebis par les champs il paissait,
Et gardant ses troupeaux le temps ainsi passait. 
Nous entrons dans le trou où le monstre se vautre,
Regardons chaque chose encor l’une après l’autre, 
Son ménage admirons. Son laitage pressé
Es ficelles était proprement agencé,
D’osiers bien repliés ses paniers et ses cages 
Etaient chargés de beurre, et rompaient de fromages :
Ici était le toit des camuses brebis,
Là des boucs pétulants l'établage était mis,
Et des chèvres à part les logettes d’éclisse
Se fermaient proprement, d'un soigneux artifice :
Le Cyclope rangeait tout, faisant distinction 
Et de bétail divers, et d’habitation.
La logeaient les plus vieux, à part sont leur demeure
Les moyens, et plus loin ceux qui depuis peu d’heure
Sont nés, agneaux, chevreaux. Car au prix qu’ils naissaient 
Ils trouvaient leurs maisons et en leurs rangs passaient. 
Toutes pleines de lait rompaient ses laiteries.
Je vis ses toits aux boucs, je vis ses bergeries 
Ses grands pots écumants, ses cages, ses paniers,
Ses cherières, ses aix, ses ficelles d’osiers,
Et ses mets où étaient bien serrés ses laitages.
Sa crème, son caillée, son beurre et ses fromages.
Mes gens me pressaient fort d’emporter ces vaisseaux,
De toucher devant nous son bétail à monceaux, 
Charger tout en la nef, et désancrer bien vite
De peur d’être surpris et de prendre la fuite.
Je ne pus malheureux cela leur accorder,

Et ne me voulus onc laisser persuader :
Je refusai mon bien, pour voir la mine fière
De ce maudit géant, et pour tâcher de faire
Qu’il me donnât plutôt par hospitalité.
Mais, las ! il nous devait user de cruauté.
Dans le cachot ombreux du feu nous allumâmes,
De ses fruits, de son lait, de ses biens nous mangeâmes
A notre suffisance : et attendîmes là
Jusqu'à tant que le monstre horrible dévala
Des rochers dans son creux : et voici qu’il apporte
De grands charges de bois sur son épaule forte,
Des arbres tous entiers, pour cuire son souper
Sur le feu qu'il allait bientôt en allumer.
Il jette là dehors sa monstrueuse charge 
Et du pesant fardeau ses épaules décharge,
Un bruit horrible et fort suit ce déchargement,
Et horreur nous saisit le cœur entièrement,
Tremblant et frémissant nous cherchons les ténèbres,
Et fuyons par les coins des ses caches funèbres,
Es lieux plus enfoncés du roc nous nous cachons,
Et fuir la fureur du Géant nous tâchons.
Il serre ses troupeaux, de ses brebis craintives 
Il tire le laitage, et des chèvres lascives,
Mais il laisse dehors tous les moutons bêlants,
Les mâles, les agneaux et les boucs pétulants.
Puis il ferme son trou : les grands poteaux il croule 
Et pour servir de porte un roc entier il roule,
Un énorme caillou, et le lève aisément,
Tel que vingt et deux chars très difficilement
Sous l’essieu craquetant tireraient hors des boues,

Encor’ chacun garni de deux paires de roues :
Après se reposant, quelque temps il s'assied.
Ses brebis puis après et ses chèvres il trait,
Presse leurs pis des mains, et sans tout le lait traire 
Chaque petit il prend et le met sous la mère.
Après par la moitié il partage son lait.
Dedans ses pots percés une partie en met 
Pour la faire cailler sur la joncheuse éclisse, 
Et par le trous du pot la masse prise pisse.
L'autre moitié du lait à part il réservait
Pour breuvage à souper duquel il se servait.
Puis du feu il allume. Or la fin étant mise
A tout ce qu’il faisait, voici qu'il nous avise 
(Où nous temblions cachés pour la première fois,)
Puis nous vient enquérir d’une effroyable voix.
D'où venez-vous ici étrangers par les ondes ?
Quel chemin ont tenu vos barques vagabondes ?
Qui êtes-vous ? dit-il : et quel sujet vous fait
Aborder en ce lieu. Serait-ce pour l’effet
Du trafic, et pour vendre en ce lieu vos denrées
Que vous fendez ainsi les vagues azurées ?
Ou bien tracassez-vous deçà delà courant,
Pour rapine chercher comme font les brigands,
Les pirates en mer ? Hasardant votre vie,
Vous jettant en dangers continus, pour l’envie
De faire quelque proie, et épiez ainsi
Les passants pour les prendre et piller sans merci ?
Il dit et la peur froide entra dans nos poitrines,
Nous tremblâmes d'horreur de ses horribles mines,
Et du cri furieux qu’il jeta. Tout tremblant

Lors je m’adresse à lui, en ces mots lui parlant.
Nous revenons de Troie, agités des tempêtes,
Pauvres Grecs égarés. Les orages molestes
Et l’impiteux Auster nous ont ici jetés,
Des vagues et des vents et du Ciel tourmentés,
Cherchant notre pays et nos Dieux domestiques.
Ici nous ont portés nos fortunes iniques
Nous forçant un chemin tout contraire tenter.
Ainsi nous a voulu le puissant Jupiter 
Faire tourner ailleurs que dans notre contrée :
Nous sommes des soldats de l'aîné fils d’Atrée,
Du grand Agamemnon, dont le los immortel 
Se hausse célébré jusques dedans le Ciel,
Lequel a mis à sac la belliqueuse Troie,
Et dessous Mars a mis tant de peuples, en proie
Nous voici à tes pieds prosternés humblement
A ton port abordés : donne soulagement 
A notre grand misère, et de dons secourables
Courtois hospitalier secours ces misérables :
Ne mets point à mépris nos clameurs et nos vœux
Mais aie je te prie, révérence des Dieux, 
Crains le grand Jupiter : Nous voici à ta face 
Très humbles suppliants, fais-nous merci et grâce,
Fais comme Jupiter qui défend, qui maintient
Toujours les étrangers, toujours près d'eux se tient
Grand Dieu hospitalier pour être à leur défense :
Et de ceux qui leur font injure, prend vengeance.
(Jupiter fort souvent a voulu cheminer 
Avec les voyageurs, et les accompagner.)
Comme j’eus achevé, il enflamma sa face,

Me répondant ainsi de superbe menace.
Tu es fol étranger, et quiconque sois-tu
Arrivé en ce lieu de l’orage battu,
Tu rêves en nous disant n'ayons en révérence 
Les Dieux, et que craignons leur céleste puissance, 
Nous avons bien à faire ici de Jupiter :
Il a beau foudroyer, il a beau éclater
Sur les branchus sommets des plus hautaines cropes. 
Que nous en chaut ici à nous autres Cyclopes ?
Fais tant que tu voudras tes Dieux forts et heureux,
Nous avons plus de force et de puissance qu’eux,
(Si nous l’entreprenons nous leur donnerons la fuite :)
je n’ai crainte ni peur, ni de l’ire dépite
Ni du courroux mutin de ton beau Jupiter,
Ni que pour son respect je daigne m’arrêter 
De faire mon plaisir, et moins que je pardonne
A toi ni à tes gens, si ma volonté bonne
Est tout présentement de vous avaler tous.
Mais réponds-moi un peu, dis-moi où avez-vous
Délaissé vos vaisseaux tempêtés de l’orage ?
Sont-ils encor à l’ancre ou contre le rivage ?
Il me disait cela pour me circonvenir,
Mais je le découvris et le sentis venir,
Qui fit que finement je me prie à lui dire.
En mer Neptune a mis en pièces mon navire
L'élançant rudement contre les rocs chenus,
Et en terre a jeté tous les morceaux menus
Contre votre rivage ,et moi seul à grand peine 
Et ceux-cy avons fui la tempête inhumaine. 
Il ne répondit rien, mais cruel acharnant

Sa rage impitoyable, et contre nous venant 
Il en empoigne deux, et de grand violence 
Les battant contre un roc, en terre les élance 
Comme deux petits chiens, (ou bien deux agnelets :
Que l’on ôte à la mère encore tous faiblets :)
De piteux sang caillé leur cervelle dégoutte,
Ensanglante tombant la terre goutte à goutte,
Qui s’abreuve de sang, et puis pour son souper 
En pièces le méchant vient à les découper.
Le lion fait ainsi fondant de la montagne,
Que l’orage, la faim, la colère accompagne,
Se jetant sur la proie, et la rompant des dents,
De même le Cyclope les jette là-dedans
En son ventre enragé, sang et chair et cervelle,
Entrailles et boyaux, les os et la moëlle,
(Rien à terre n’en chet, le monstre plein d'horreur 
Croque et dévore tout.) Nous tremblons de frayeur,
L'horreur nous fait dresser les cheveux en la tête
Et tout nous représentent une mort toute prête.
Nous tendons nos deux mains aux astres et aux Cieux 
Pleurant et gémissant, nous adressons nos vœux
Au très haut Jupiter, à cette acte effroyable.
Après qu’il eut jeté en son ventre exécrable 
Ces pauvres corps sanglants, prend un grand pot de lait
Le hausse sur le cul, et en boit à souhait.
Apres avoir soupé, pesant il se retire
Auprès de ses troupeaux, sur le dos il se vire
Et ronfle de sommeil. J'eus souvent grand désir 
De prendre mon épée, et de l'aller choisir
A l’aise dans le cœur, lui traverser le ventre

Cependant qu il ronflait ainsi dedans son antre,
Et souvent en mon cœur je fus sollicité 
De tirer mon épée étant à mon côté,
Et l’en percer tout outre, et faire large voie
Là où le traversant environnait le foie,
Et lui donner cent coups sur son dernier sommeil, 
Mais je fis beaucoup mieux de prendre autre conseil,
Nout fussions là péris, et la fin terminée 
Du malheureux Géant la nôtre eût entraînée.
Nous n’eussions jamais pu la grand pierre ébranler 
Qui fermait la caverne, et dehors la rouler.
Nous demeurâmes là jusqu’à l'aube nouvelle
Fort tristes et perplexes, (et toujours en cervelle,) 
Mais la fille au matin ayant à son retour 
Ramené sur son char à la terre le jour :
Il allume du feu, va ses bêtes retraire,
Puis prend chaque petit et le met sous la mère 
Comme il appartenait. Quand il eut achevé,
Deux d’entre nous encor de terre il a levé,
Les a mis par morceaux, et le monstre exécrable
En a fait vitement son pât abominable.
Puis il sort ses troupeaux et les mène chercher
Pâture par les champs : détournant le rocher,
Et puis le remettant sans effort, sans secousse,
Comme si le couvercle il mettait sur sa trousse.
Ainsi le fier Cyclope repu de sang humain 
Sifflant sur ses troupeaux, se remet en chemin 
Sur les âpres rochers. Et plein de peine extrême
Je demeure enfermé songeant à Polyphème ,
Et au moyen comment je pourrais me venger.

Désirant que Pallas m’y vint encourager.
Lors je vais m’aviser d'un conseil bon et sage.
J'aperçois là un pal d'un olivier sauvage 
Encor’tout frais et vert parmi l’antre couché
Que le cruel Cyclope avait tout ébranché,
Pour le porter en main, en faire une baguette
Après qu’il serait sec. Ce gros rameau je guette 
Aussi puissant qu’un mât qu’on met à un vaisseau 
Qu’on a fait pour aller trafiquer dessus l’eau,
Que vingt bons avirons mènent de bande en bande :
Semblable était la branche, aussi forte, aussi grande :
Et je me mis soudain après à l’empoigner.
Eus une infinité de peine à le rogner.
Je l'accourcis d’une aune ou bien peu davantage. 
Puis mets mes gens après, les presse et encourage
De lui faire la pointe et de l’amenuiser,
Moi-même je me mis après à l’aiguiser
La brûlant par le bout (pource qu’étant brûlée
Sa pointe était plus dure et bien mieux affilée.)
Puis dessous un fumier la cachai gentiment,
Car il y avait là du fien abondamment.
Or je jetai au sort ceux de ma compagnie 
Dont l’âme était le plus de courage munie 
Pour courir au danger, pour courir à la fois
Avecque moi pousser et enfoncer le bois
Dedans l'œil du Cyclope, cependant que le somme
De déclinant sommeil aggraverait notre homme.
Quatre furent tirés du sort ensemblement 
Tels que je les voulais, que de mon mouvement
J’eusse choisi moi-même en un danger semblables,

Pour courir avec moi un péril effroyable,
Et je vins le cinquième avoir part au hasard.
Notre Cyclope ce jour revint des champs bien tard, 
Touche tous ses troupeaux dans la fière demeure,
Et nul de tous dehors cette fois ne demeure.
Soit qu’un Dieu le voulût, qu'il le fit sciemment, 
Ou que là son destin l’attirât justement :
Il ôte le rocher de devant la grand bouche,
Et son huis frémissant facilement débouche.
Comme à l’accoutumé chèvres et brebis trait
Pressant le pis des mains, et fait pisser le lait,
Il en remplit ses pots, puis sans du tout les traire
Il prend chaque petit et le met sous la mère,
Comme il eut achevé le cruel, le hideux 
Revient encore à nous, et en avale deux.
Alors en m’avançant j’enjôlais le fier monstre,
Et pleine du vin noir une coupe lui montre.
Prends, lui dis-je, Cyclope, avale ce bon vin
(Et dedans tes boyaux fais-le tomber soudain)
Après t’être sanglant rempli de chair humaine.
Tâte un peu de quels vins notre nef était pleine :
Quand tu en auras bue je t’en reverserai
Tant que tu en voudras, pour voir si je ferai
Que doux et apaisé d’ici tu me renvoies
De notre cher pays aller trouver les voies.
Mais tu te trompes fort le monde démembrant 
Et trop intolérable ainsi le dévorant.
Et que la chair humaine en tes entrailles entre
Pour en farcir cruel le désir de ton ventre.
Quels vaisseaux désormais ton île aborderont ?

Crois-moi, certainement nulles gens n’y viendront
Tandis que tu seras si fier et si terrible,
Et que pratiqueras cruauté si horrible.
Je lui dis tout ainsi. Il prend le goubelet 
De fort vin écumant et l’avale tout net.
Et de ce doux Nectar embaume sa poitrine.
Il redemande encor de la liqueur divine
Priant et repriant, ça de cette boisson,
Redonne m’en encor, et puis me dis ton nom,
Tu recevras de moi plaisir et courtoisie
Comme mon hôte cher, donne m’en je t’en prie,
Et tu te vanteras de m’avoir emporté
Ayant logé chez moi dons d’hospitalité.
Combien que le terroir de notre demeurance,
Le pays des Cyclopes soit bon par excellence
Et que le vin exquis y croisse abondamment
Des eaux de Jupiter arrosé doucement,
Et sorte généreux de la grappe exprimée.
Cette liqueur pourtant est de moi estimée
Et meilleure et plus douce : au doux boire des Dieux
Ayant le goût semblable et au nectar des Cieux.
Lors je lui tends encor de la liqueur flambante,
Par trois fois il en prend, et de main ravissante
La porte à son gosier, trois fois il l’avala,
Trois fois à pleine bouche encor il l’engoula,
Jusque là le poussa sa bêtise brutale
(Par le destin, je crois.) La boisson cordiale
Montant en sa cervelle, et la forte liqueur
Ayant pris et gagné la place de son cœur 
Je m’adresse au Cyclope, et de parole telle,

Tu veux donques savoir de quel nom je m'appelle,
Je te dirai le vrai, mais toi pareillement 
Fais-moi quelque présent servant de monument 
Et que j’aie de toi la souvenance bonne :
Or pour te dire vrai je m’appelle, Personne,
Et mon père, et ma mère, et mes amis aussi
Me font porter ce nom et m'appellent ainsi.
Il me dit, (à sa voix réverbérait tout l’antre)
Personne, tu viendras le dernier en mon ventre
Après tes compagnons que je déchirerai,
Tu seras le dernier, crois, que je mangerai,
(Repose t’en sur moi) c’est la grâce et le gage 
Que tu auras, mon hôte, empour mon hôtelage.
Ce disant, il se couche à l'envers étendus,
Et jette son grand corps sur la terre épandu,
Appuyant sur un roc sa grosse tête immonde.
Le sommeil l'arrêta comme il fait tout le monde :
Il n'avait pas quasi commencé de dormir,
Que trop saoûl, que trop plein il se prend à vomir,
Qu’il rend sur le pavé vilainement sa gorge,
Vin et viande mêlés tout ensemble il dégorge
Chair humaine, morceaux qu'il avait avalés
Se sont hors de son ventre ordement écoulés
Lors je cours au tison, je commence à le prendre,
Je le mets dans le feu, le roule dans la cendre,
Jusqu à ce qu'il sortît du foyer tout flambant.
J'encourage mes gens, je les vois enflambant 
De s’en venir à moi, de ne trembler, ni craindre,
De pousser bravement, et de point ne se feindre.
Comme le pal me semble assez bien allumé
Et, combien qu’il fût vert, rougement enflammé
Et pétillant d'ardeur, je le retire vite,
(Mi-fumant, mi-brûlant), mes compagnons j’incite, 
Qui vinrent résolus près de moi se ranger.
Quelque Dieu, je le crois, nous vint encourager
Et nous haussa le cœur, car mes gens enfoncèrent 
La pointe du tison dans son œil la poussèrent 
Avec toute leur force, en l'endroit proprement
Où son œil se logeait sous son front justement :
Je me guinde dessus le pal ardant de braise
Je le tourne, le vire, afin que plus à l’aise
Il pénètre dedans : comme si quelquefois
Quand le charpentier perce une pièce de bois 
Pour mettre à un bateau, ses gens qu'il a derrière
Lui aident à tourner, à virer son terriere
A grand force de bras, il tourne, il perce à jour.
Ainsi tournant, après maint tour et maint retour 
Nous lui enfonçons l’œil : le sang à grosse goutte
Noir ensemble et fumant dessus son front dégoutte,
Paupières et sourcils le feu lui va grillant
Et la racine en somme au brasier pétillant.
Comme le maréchal jette un soc ou un vouge 
Ou bien une cognée, en son eau toute rouge 
Qui crisse frémissant, de l’épaisse vapeur
Son auge se remplit tant le fer a d’ardeur,
Ainsi l’œil du Géant sous le pal qui le grille
Avec grand crissement bruit, bouillonne, et pétille.
Il brâme horriblement, tout le roc en trembla
Nous reculons de lui, fuyons par-ci par-là,
(Nous cachant et mussant, ès trous que nous trouvâmes,

Par l’antre, par le roc tremblants nous nous fourrâmes.) 
Il arrache le pal, fièrerent frémissant 
Plein de sang, au travers du roc le va lançant,
Encor’ plus aigrement il dépite, il se fâche
De ce qu’avec le bois sa chair même il arrache.
Il braille, il mugle, il crie, et d’une horrible voix
Appelle les Cyclopes demeurant par les bois,
Par les rocs écartés faisant leur domicile,
Epars par-ci, par-là, dans les forêts de l’Ile.
A sa forte clameur voici tous les Géants
Qui viennent à la foule, accourent diligents.
Et s’arrangeant autour de la grotte funeste
Chacun d’eux de ses cris et de son mal s’enquête.
Polyphème, qu’as-tu de bramer ainsi haut ?
Qui te bat là-dedans, et qu’est-ce qu'il te faut
D'éveiller tout le monde à cette heure importune,
Et de lever ainsi tes cris sur la nuit brune ?
Est-ce quelque larron qui te vient enlever
Ton bétail, et le couche en ses vaisseaux sur mers ?
Te ravit tes troupeaux, et cruel les égorge ?
Ou quelqu’un est-il là qui te coupe la gorge,
Qui te vole, te tue et pille sans merci ?
Adoncques le Cyclope leur répondit ainsi
Du creux de son manoir qui de sa voix résonne.
Amis, ici dedans m’assassine personne,
Non pas de force ouverte, ains frauduleusement.
A ces propos ils vont répondre brièvement
Personne ? s’ainsi est tu fuiras à grand peine, 
Du grand Dieu Jupiter la colère hautaine,
(C'est du ciel que te vient ce malheur clandestin.)

Nul au monde ne peut éviter son destin :
Adresse tes clameurs, fais tes vœux à ton père
Qui commande en la mer, et Neptune révère.
Ils se partent de là (et s’en vont tous riant.)
Presque d'autant en faire un petit mal friand
Me chatouille le cœur, de voir mon entreprise 
Etre venue à fin par un nom de surprise.
Le Cyclope en ses dents murmure horriblement,
Et pour le mal qu'il sent soupire fièrement.
Il soulève le poids de la grand roche forte,
Et tâtonnant des mains, se sied dessus la porte,
Il fait là ferme, avec sa grand' masse de corps,
Et jette çà delà le lourd de ses bras forts,
Afin que si quelqu’un voulait dehors se rendre 
Quant et quant les brebis, soudain il le pût prendre, 
La bête de Cyclope me pensait ainsi fat.
Je rêve, je rumine, et mon cœur se débat
Pour trouver un moyen d'ôter s'il est possible
Mes compagnons et moi hors de la cave horrible,
Et la mort éviter, le monstre décevant.
Ruse, fraude, conseil, tout est mis en avant
Pour l’âme et pour la vie, aussi bien la demeure
Nous perdait là-dedans. Or voici la meilleure
De mes opinions, au moins ce me sembla.
Force moutons laineux le Cyclope avait là 
Grands et très bien nourris, de stature hautaine,
Et tout le corps couvert de belle et forte laine.
Lors je les prends tout doux, les lie ensemblernent 
De vimes bien retors, et serrés fortement,
Sur lesquels se couchait le monstre sous qui tremble

La justice et le droit. J'en lie trois ensemble,
Et celui du milieu un de mes gens portait.
Chaque autre des moutons qui aux côtés était
Le couvrait de son corps entièrement, en somme 
Trois de ces moutons-là portait toujours un homme.
Or entre les brebis y avait un bélier 
Le plus beau, le plus grand, plus fort, et singulier 
Dessus tous les moutons : je l’empoigne et l’entraîne,
Et vais m’accommoder dessous sa longue laine,
Me serrant à son ventre à grand force de reins,
(Si le Cyclope tâtait) sous la toison mes mains
Se cachaient aisément. Ainsi à la renverse
Je pendais dessous lui. Je fus en grand traverse 
Et attendant le jour. Mais sitôt que des eaux 
L'Aurore jaunissant eut tiré ses chevaux,
Allongeant sur les monts sa belle main de rose,
Le Cyclope levé se prépare et dispose 
D'envoyer ses béliers dehors, aux champs paissant.
Et dedans les brebis vont tout l’antre emplissant 
De leurs bêlantes voix. Car le monstre sauvage 
Traites ne les avait, tant pleines de laitage
Qu’elles n’en pouvaient ptus. A la porte il était
Et au prix qu’ils sortaient les moutons il tâtait,
Et leur passait les mains par le dos sur la laine, 
Troublé d’anxiétude, et dangoisse et de peine ;
Pauvre d’entendement qui ne s’avisa pas
Comme il fit par en haut de tâter par en bas,
Comme ils étaient liés sous la laine et le ventre.
Or le bellier sortait le dernier de son antre.
A pas grave, et pesant de sa laine et de moi.

Et comme je songeais plein de peine et d’émoi
Le Cyclope le tâte. Et puis dit en soi-même :
O paresseux bélier (qu’aime tant Polyphème)
Tu sors donc le dernier ! Hé quel indigne cas
Te retarde aujourd'huy ? car tu ne soulait pas 
Demeurer tant derrière, ains (ô gentille bête)
Le premier du troupeau tu marchais à la tête :
Tu allais le premier les pacages chercher,
Tu allais le premier les herbettes faucher,
T'emplissais le premier des douces violettes,
Tu buvais le premier des fraîches ondelettes,
Tu revenais toujours le premier dans le toit
Quand le soir le Ciel ferme, et que plus on ne voit. 
Et qui fait maintenant qu’ainsi baissant la corne
Tu sortes le dernier mélancolique et morne ?
Pleures-tu de ton Roi l’œil emporté du front ?
(De ton maître plains-tu le malheureux affront ?)
Tu as doncque regret de ma triste fortune 
Et pour mon œil brûlé ma douleur t’est commune.)
Hélas ! un méchant Grec, de gens accompagné 
Aussi méchants que lui, m’ont ainsi mâtiné. 
Personne m’a séduit en me donnant à boire,
Dessus moi indomptable il a eu la victoire.
Mais quelque fin qu'il soit il n'échappera pas,
(Attrapé là-dedans,) mes mains et son trépas ;
Il sentira l’effort de mes mains vengeresses.
Si tu as sentiment pourtant de mes oppresses
Et regrettes mon mal, cher bélier, je voudrais
Que tu me pusses asteure exprimer de ta voix
L'endroit où il se cache, et afin qu’il évite

Mon ire et ma vengeance où c’est qu’il prend la fuite. 
O si je le tenais, que je lui briserais
De bon cœur la cervelle, et l’écrabouillerais
Raide mort étendu, son sang teindrait mon antre
Et son corps dévoré réjouirait mon ventre.
Cet homme de néant je le mettrais à mort.
Et donnerais à mon cœur au moins quelque confort.
Ce disant, le bélier sort hors la bergerie.
Et me voyant dehors, soudain je me délie,
Et détache mes gens. Alors nous nous hâtons
Et touchons devant nous force de ses moutons.
Nous gagnons nos vaisseaux, et nos gens nous reçurent.
Mais de force regrets, quand plus ils n'aperçurent
Les autres, s’enquérant qu'ils étaient devenus,
A ceux qui s’en étaient avec moi revenus,
Echappés du Géant. Je commande qu'on cesse
Et lamentations, et larmes et tristesse.
Fais signe que sans bruit on serre ces troupeaux 
Et qu’on les jette vite au fond de nos vaisseaux. 
Puis qu’on se mette en mer. Lors à ma remontrance 
Chacun fait son devoir, et l’on rame à puissance. 
Mais comme je me vis tant soit peu hors du port 
Autant comme la voix d'un qui crierait bien fort
Sur la mer, se pourrait distinctement entendre,
(Et de ceux de dehors se pourrait laisser prendre,) 
Fâché je provoquais le Cyclope furieux 
Et lui disais ainsi de mots injurieux :
O malheureux Cyclope, grand cloaque du ventre 
Qui minablement as brisé dans ton antre 
Les amis d’un pauvre hôte implorant ton secours,

Barbare, détournant ton visage rebours
D’un qui te suppliait, où est-ce que t’entraîne 
Ta sale violence et ta rage inhumaine ?
Tu déchires, cruel, les pauvres voyageurs,
L'hôtellage pollus du sang des étrangers.
C'est aussi la raison que la peine tu sentes
De tes méchancetés et cruautés sanglantes,
Et que de ton forfait et fière trahison
Tu prennes le paiement en ta propre maison,
D'oser ainsi méchant démembrer pièce à pièce 
Ceux qui n'avaient que trop enduré de tristesse 
Echappés de la mer : Perfide, déloyal,
Méprisant les passants, et ne faisant que mal
Aux pauvres qui venaient à tes pieds à refuge.
Doncque très justement Jupiter juste Juge,
Et les bourgeois du Ciel qui demeurent là-haut,
Tes grandes cruautés ont vengé comme il faut.
Je lui criais ainsi (du haut de la navire,)
Lui m’oyant se rompait et de fureur et d’ire,
Il enrageait tout vif, et de ses mains froissant
Un grand bout de rocher, il le va élançant,
Et tire dans la mer la furieuse masse,
Elle tombe dedans, et tout contre nous passe. 
Elle nous approcha et de fort peu faillit
Le timon de la nef. Du coup l’onde jaillit,
De l’effroyable bruit les rivages redondent.
Et du poids du grand roc les ondes en regondent. 
La mer ondoyait toute, et la vague bavant
Allait contre les bords son gros flot élevant,
Et jaillissait dessus écumante d'orage,

Prête à couvrir la terre et le proche rivage,
(C'était une tempête.) Adonc prenant en main
Le bâton, je parais à l’assaut inhumain,
Du bord tant que pouvais repoussais le navire, 
J’encourage mes gens afin que chacun tire 
De toute sa puissance, et tant que je pouvais 
Je remuais la tête et signe leur faisais.
Ils entendirent bien et mon signe et ma mine.
Et de tout leur effort couvrirent en eau marine 
Haussant les avirons, mais quand à bien ramer 
Nous eûmes regagné deux fois autant de mer,
Lors criant de plus beau j'agaçais Polyphème,
Mes gens courent à moi pâles de peur extrême,
S'amassent tout autour, et me vont suppliant 
De n’aller point ainsi au Cyclope criant.
Pauvre honme, disaient-ils, qu’est-ce que tu te moques
De ce monstre cruel, et que tu le provoques ?
Qui aussi aisément qu’on viendrait de lâcher
Un trait, vient d’élancer dans la mer un rocher ?
A presque renvoyé le vaisseau sur le sable
Où nous pensions périr d’une mort misérable :
Que s’il t’entend parler, il nous écrasera,
Et nous et notre nef sans doute couvrira,
S’il entend où tu es, et qu’encor’ il élance
Une roche sur nous, avec sa grand puissance.
Mais pour tous leurs propos je n’eus peur nullement,
Ains me pris à crier encor plus hautement.
Si quelqu’un passe ici, Cyclope perfide et traître,
Et veut savoir de toi quel homme se peut être
Qui t’a crevé ton œil, et t’a fait cet excès

Dis que c’est l’abatteur de villes Ulysses,
Le fils de Laërtes qui en Ithaque habite.
Et lui en soupirant s’écrie et se dépite,
Las ! voici, disait-il, ce qu’on m'avait prédit
Et l’oracle ancien qui m’avait été dit.
Car ce fut Telemus Eurymedes le sage,
Et l’insigne devin, dont le certain présage
Et l'oracle fameux les autres surpaissait.
Il me dit tout ceci alors qu'il vieillissait,
Prophétisant toujours sur ses hautaines cropes,
Et dans les antres creux des Géants et Cyclopes.
Il me dit tout ceci qui, las, m’est arrivé.
Que trop vrai pour mon bien, que j’aurais l’œil crevé 
Par Ulysse au retour de la guerre Troyenne. 
Mais tandis que j’attends que quelque Héros vienne,
Quelque fort combattant en superbe appareil
Et d’armes et de corps, pour me crever mon œil :
Las ! Je suis aveuglé par le coup misérable
D'un homme de néant, par un nain méprisable 
Qui n'a force ni corps, lequel m’a combattu 
Par le vin, par le boire, et non par sa vertu. 
Approche Ulysse, viens, viens de mon hôtelage 
Recevoir par mes mains quelque honorable gage,
Et je ferai prière à mon père Neptun,
Qu’en ton retour par mer il te soit opportun.
Car de ce puissant Dieu, Roi et l’onde bruyante 
Neptun, je suis son fils, il fait gloire, et se vante
De ce qu'il est mon père. Or il me guérira
Lui tout seul, s’il lui plaît, le pouvoir il en a :
Homme, Dieu, quel qu'il soit, ne pourra le parfaire.

Lui seul à le pouvoir de guérir ma misère.
Et je lui dis encor : o qu’eussé-je pu lors
Que je crevai ton œil, transpercer ce tien corps,
Te dépouiller de vie, et de maints coups de lame 
A Pluton envoyer cette malheureuse âme.
Mais Neptune, je crois sera bien empêché
De recoudre à ton front ton vilain œil poché.
M’oyant ainsi parler ses deux mains étendues
Il hausse en les levant vers les célestes nues,
Adore en suppliant, et adresse sa voix
A Neptune le Roi : écoute à cette fois
Neptune Roi des mers, qui embrasses le monde,
Et puissant émoteur de la caverneuse onde,
Dieu à la tresse noire, ois-moi, s’il est ainsi
Que je sois ton enfant, et toi mon père aussi,
Donne-moi je te prie, que jamais cet Ulysse,
Ce raseur de cités (inventeur de malice,)
En Ithaque chez lui ne puisse retourner,
Que jamais son vaisseau ne puisse l’emmener
Jusques à Laërtes. Mais si sa destinée
Et la grâce des Dieux (par trop désordonnée)
Veulent qu’il puisse voir contre toute raison,
Ses parents, ses amis, sa terre, sa maison,
Que sait tard, en malheure, après un grand orage,
Après que tous ses gens engloutis du naufrage
Seront péris en mer. En grand’ nécessité,
En navire étranger et qu’il ait emprunté,
Et trouve en sa maison ses affaires brouillées
Et en piteux état. Le Roi des eaux salées 
L'ouït, et l’exauça. Lors un plus grand rocher

Que celui de devant il retourne arracher :
Puis il le tourne en l’air, et dans la mer élance 
Bien avant le lourd poids de toute sa puissance,
Qui tombe devant nous, du coup en est mouillé 
Tout notre gouvernail : tout le flot est brouillé
A la chute du roc, et la vague redonde,
Ébranlant nos vaisseaux, qui sont portés de l’onde.
Quand nous eûmes trouvé nos autres compagnons
Que nous avions laissés, à l’île nous gagnons 
Où nos gens m’attendaient en grande inquiétude,
Affligés, désolés, et pleins d’incertitude, 
Je sortis sur le bord, et je partis soudain
Les moutons des géants, de peur que par dédain 
Quelqu’un ne fût de moi malcontent, et les mâles
Je donnai à chacun par portions égales.
Du commun gré de tous le bélier amené
De mes forts compagnons à moi seul est donné. 
Sur la rive égorgé je lui coupe les cuisses
Et au grand Jupiter les brûle en sacrifices.
Mais toute notre offrande alors ne l’apaisa,
Il n’en fit compte aucun, mais plutôt proposa
De nous perdre trestous, et noyer en son ire
Las ! mes chers compagnons, et tout notre navire.
Tant que le jour dura nous eûmes soin de nous,
Et nous remplîmes bien de vivre et de vin doux,
Mais le soleil couché, la nuit étant venue
Nous nous endormons tous dessus l’herbe menue
Jusques au point du tour, que l’Aube hors des eaux
Eût encor ramené ses safranés chevaux.
Je commande pour lors à toute notre troupe

Qu’on se mette à voguer, et que la corde on couppe :
Un chacun m’obéit, tout le monde entre en mer, 
Et sous les avirons on voit l’onde écumer.
Nous poussons en avant, les cœurs pleins de tristesse
Pour les nôtres perdus, pourtant en allégresse
D'être sortis du trou du Cyclope inhumain,
Et d'avoir échappé sa sanguinaire main.
Chant10
En Eolie vint notre flotte, à la rade 
Du bien aimé des Dieux Eolus l'Hippotade,
Ile au milieu des eaux, qu’enceint entièrement
Un grand mur tout de fer, qu’on ne peut nullement
Rompre ni dépecer, et une roche lisse
Outre le mur encor' à l’envi on se glisse.
En ce palais Royal douze enfants lui sont nés,
Six filles et six fils : ses fils il a donnés
Pour époux et maris à ses six belles filles :
Les Princes généreux, les Princesses gentilles
Sont toujours chez leur père et leur mère en festin. 
Vivres délicieux leur sont offerts sans fin.
Tout le jour la maison de senteurs parfumée,
Et le dedans encor’ de la salle embaumée 
Retentissent de sons : et quand ce vient la nuit 
Chacun d’eux prend sa femme et chez soi la conduit,
Gagnent les riches lits avecques leurs Nymphettes,
Les linceux déliés, et les coites molettes.
Nous n’eûmes pas sitôt le navire quitté
Que nous montons là-haut en la forte cité
Au château somptueux ; où nous reçoit Eole 
Avec force caresse et courtoise parole.
Nous y fûmes un mois, et durant ce séjour
Il s'enquérait de nous, des Grecs, de leur retour, 
Qu’ils étaient devenus, (qu’il desirait l’apprendre,)
Je lui en fis le conte, et lui fis tout entendre 
Sans en rien oublier : puis je le requérais
De nous donner congé, et de lui m’enquérais
Du moyen le plus sûr et le plus convenable
 
Pour gagner mon pays : Il me fut secourable,
Ne me refuso rien, mit ordre entièrement 
A ce qu’il me fallait pour voguer sûrement.
Dans une peau de bœuf qui sur les grasses plaines 
Avait brouté neuf ans, il cousit les alènes 
De ses vents dangereux, garrotta là-dedans 
Les respirations et les souffles grondants,
Qui pouvaient émouvoir leur tempête en leur ire.
Car le Saturnien lui a donné l'Empire
Des vents tempêtueux, afin de gouverner 
Leurs souffles bourdonnants, leur serrer, leur donner 
La bride à son plaisir, quand il veut qu’il arrête,
Ou quand il lui convient émouvoir la tempête.
Or au fond du vaisseau je les vais diligent
Lier et garrotter d'une chaîne d'argent,
Qu’ils ne trouvent moyen de couler par les fentes :
De Zéphyre tout seul les narines sifflantes
Il chassa sur les eaux, propres extrêmement
Pour me conduire, moi et mes gens sûrement. 
Mais las ! de ce bon vent ils eurent bientôt faute,
Car ils périrent tous par leur sottise et faute.
Au departir de là nous fûmes sur la mer
Neuf jours continuels, sans tirer, sans ramer
Nuit ni jour que fort peu. La fumante journée 
Dès que l’Aube du jour se montra retournée,
Je décoouvre de loin mon pays, je ne faux 
De voir le désiré de ses rivages hauts.
Nous nous diligentons, nous tirons à puissance 
Où nous voyons les feux, que de l’Ile on élance 
Presque tout contre nous, (le destin nonobstant
 
Résiste à notre bien,) pource qu'au même instant
Lassé et fatigué le doux sommeil m'emporte :
Car je n’abandonnais jamais en nulle sorte
La place du timon, perpétuellement
Couché, attaché là, ne pouvais nullement
Me fier en un autre : et tout pour gagner l’heure,
Et pour surgir plus tôt en ma chère demeure.
Donques mes compagnons m’apercevant dormir,
Vont entr’eux bellement murmurer et frémir,
Pensant certainement que ces peaux fussent pleines
D’or, d’argent, de trésors, dont Le Roi des haleines
M'avait fait un présent. Or l’un d'entre’eux tout bas 
Avança ces propos qui ne les fâchaient pas.
Dieux, que cet homme ici quelque part qu'il chemine, 
Rencontre heureusement. Voilà, de la ruine 
D'Ilion il s’en va chargé d’argent et d'or,
Et riche il emporte un merveilleux trésor.
Et nous nous retournons au pays les mains vides,
Qui courons avec lui les campagnes liquides,
Et comme lui avons Ilion ruiné.
Eolus d’abondant l’a tout seul guerdonné 
De dons et d’amitié, lui chargeant sur nos barques 
Innombrables thrésors, et en voici les marques, 
Voyons tant seulement. Ne le voulez-vous pas
Voir les dons à lui faits par le fils d’Hippotas ?
En devisant entr’eux ces semblables paroles 
Ils se laissent aller à leurs passions folles :
(Possédés d'avarice et d'envie entachés)
Ils ont incontinent les liens détachés,
Pensant que fût argent. L'ouverture donnée
 
Les vents prennent soudain leur carrière effrénée.
Et se vont sur les eaux à l’aise promener.
Ce fut à notre flotte adonc à retourner,
Mais par autre chemin qu’elle n’était venue :
Le vent souffle contraire et toujours continue
De plus fort en plus fort, nous ravit de devant
Notre pays, qu’hélas ! nous voyons paravant :
L’orage de plus beau s’élève, et sa furie
A mes gens lamentant arrache leur patrie.
Je me réveille au bruit, et pensant à part moi,
Plein de perplexité, je songe si je dois
M'aller précipiter dans le profond des ondes
Et ma vie étouffer dans les vagues profondes.
Ou bien s’il m’est meilleur de toujours supporter 
Mes malheurs, ma misère, et de patienter. 
Continuant de faire en terre ma demeure,
Et cette opinion me sembla la meilleure.
M'étant donc resolu je jette mon manteau 
A l’entour de ma tête, et dessous le bateau 
Me rejette étendu. Cependant la mer forte,
La tempête, le vent, nous traîne, nous emporte,
Nous mène en Eolie, et nous rend justement
Au lieu d'où nous étions partis premièrement.
Mes compagnons pleurants s'affligent, se tourmentent
Accusent leur folie ; et leur faute lamentent, 
Nous tournons nos vaisseaux, les approchons du bord 
Abaissant notre voile, entrons dedans le port,
Nous courons à l’eau douce, et tous nos gens se rangent
Sur le rivage herbeux, repaissent, boivent, mangent.
Puis quand nous eûmes bu e tmangé comme il faut,
 
Je prends avecque moi un homme et un Héraut,
Et m’en revais trouver, aggravé de tristesse,
Le monarque des vents dedans sa forteresse,
Il prenait son repas, et près de lui assis ;
Ses filles, et sa femme étaient à table assis :
Mais nous n’entrâmes pas, ains dehors demeurâmes
Près de la porte assis, et là nous arrêtâmes.
Lors ils vinrent à nous étonnés et ravis.
Qu’est-ce là, Ulysses ? As-tu changé d’avis ?
Quel malheur te poursuit ? Que t’en reviens-tu faire ?
Quel destin ennemi, quel Dieu t’est tant contraire ?
Quoi ? nous t’avions donné tant de contentement, 
Nous t’avions vu partir si favorablement,
T’avions fourni les vents propices et prospères, 
Pour en sûreté te rendre à tes Dieux tutélaires,
Dans ta douce maison, et où ta volonté 
Eût été de donner. Auxquels tout attristé
Je réponds brièvement : Hélas ! moi misérable. 
Le sommeil m’a perdu, le sommeil décevable.
Et mes gens malheureux mus d’un méchant désir
De proie et de butin : Mais si c’est ton plaisir
Remédie à mon mal, prends de mon innocence 
Pitié et me secoure, il est en ta puissance. 
Je les priais ainsi humblement. Les maris
Et la mère et les sœurs se turent bien marris.
Le père seul me dit : Allons, Grec misérable,
Déloge, et avec toi ta flotte abominable :
Vide tôt mon pays, ô le plus vicieux,
Et des hommes mortels le plus pernicieux !
Je ne puis recevoir ni faire compagnie
 
De mes vents, à qui a contraire et ennemie
La troupe des bons Dieux. Malheureux sors d’ici
Vide de mon Royaume et de mes ports aussi : 
Osant en mes pays revenir téméraire
Et reprendre ma terre, ô des Dieux adversaire !
Ainsi par Eolus de sa cour fus chassa 
Fort lamentablement, d'ennuis fort oppressé.
Ainsi en lamentant notre triste fortune 
Fâchés nous nous jetons sur le dos de Neptune :
Et ja mes compagnons se lassaient de la mer,
On ne les voyait plus que lâchement ramer,
Tristes de leur sottise et de leur arrogance,
Car de notre retour morte était l’espérance.
Six jours continuels nous naviguons ainsi
Et de nuit et de jour, (abattus de souci,)
Sur le septième jour notre navire donne 
Contre la région du Géant Létrigonne,
La cité de Lamus, ceinte de hauts ramparts
Aux éloignés portaux. On oit de toutes parts
U n pâtre appeler l’autre : il le huche, l’excite,
Le pousse à son devoir, et l'autre sortant vite
Accourt à sa clameur, et vient diligemment.
Celui qui ne dort point a double appointement,
Pource que toute nuit il mène aux champs l'omaille,
Puit il garde le jour la blanche brebiaille,
Car les chemins sont près du jour et de la nuit.
Etant donc au pays de ces gens-là conduits,
Nous y voyons un port, dont une roche droite 
Se haussait à l’entour de son entrée étroite,
Et de chaque côté les bords hauts paraissants,
 
En bouche s’entr’ouvraient un peu s’étrécissant,
Là les vaisseaux cavés en sûreté se tiennent
Se lient dans le port, les tempêtes n’y viennent,
Là ni grands, ni petits ne se haussent les flots,
Mais tout y est tranquille et plein de grand repos. 
je n’entrai dans le port pour moi, mais je retire 
Arrière hors du port doucement mon navire,
Et le long d'un rocher me mettant à l’écart 
Je lie mon vaisseau, et fais mon cas à part.
Puis montant sur un haut vers toute l’étendue
De la plaine, je jette et retourne ma vue,
Mais je ne vis personne,et même n’y vis pas
La terre cultivée. En un lieu un peu bas
Je vis tant seulement quelque peu de fumée 
Pirouettant en l'air sa débile nuée.
Je pris deux de mes gens, mon Héraut fut le tiers,
Leur commande d’aller découvrir ces quartiers,
De voir, de s’enquérir du lieu, du paysage,
Et quelles gens vivaient (en pays si sauvage.)
Comme ils sont arrivés au chemin fréquenté, 
Où les chars vont au bois sortant de la cité,
Ils rencontrent, venant puiser à la fontaine 
Pour après remporter sa cruche toute pleine,
Une fille du Roi, Antiphates était
Son père, et la fontaine hors la ville jetait
Son eau puissante et fraîche, et la fontaine belle
Par tous ceux du pays Artacie s'appelle,
Nos gens courent à elle, et lui vont demandant
Le nom de la Contrée, et le Roi commandant 
En icelle, quelles gens habitaient en cette Ile.
 
La fille leur montra le hautain domicile 
Où son père habitait. Ils y vont viterment
Et voient là-dedans la Reine, énormément 
Haute, et grande de corps, remuant effroyable
La masse de sa chair si fort émerveillable
Qu’elle eût pu de hauteur aisément égaler
Les sommets des grands monts qui se cachent dans l’air :
Ils reculent d'horreur, et de frayeur ensemble,
La peur gèle leurs os : et le cœur leur en tremble.
Son mari elle appelle, et crie horriblement,
(A ce cri si soudain il accourt vitement)
En venant, le cruel mal et mort leur pourchasse,
Il en attrape l’un, le brise, il le casse,
Le rompt à belles dents, et en fait son souper,
A grand peine les deux peuvent-ils échapper
Et gagner les vaisseaux. Au demeurant il donne 
L'alarme par la ville et la troupe félonne
Des cruels Lestrigons à lui vient à grands pas,
Aux hommes tels que nous ils ne ressemblent pas,
Mais bien à des géants. Ils viennent pêle-mêle,
Ils jettent de cailloux une pluie, une grêle
Qu’ils arrachent des rocs : on oit un bruit confus
Des hommes périssant et des vaisseaux rompus,
Les vaisseaux craquetant sous les cailloux se fendent, 
Et les pauvres soldats, sous les coups l’âme rendent, 
Ainsi que des poissons, ils les vont embrochant
Et pour triste repas les portent par les champs.
Cependant que je vois cette troupe occupée
A telle cruauté, je tire mon épée 
En coupe le funail, bouillonnant de fureur,
 
Encouvage mes gens a tirer ..., oideur.
Et de fuir la mort. Ils tirent à puissance,
Et se sauvent dehors le trait que nous élance 
La race des Géants : si bien que mon vaisseau,
Pource que hors du port il flottait dessus l’eau, 
Évita leur effort : les autres qu’assaillirent
Dans le port les Géants dans les ondes périrent.
De là nous passons outre en grand' perplexité 
Pour nos amis perdus, aises d’autre côté
De voir ainsi de mort notre troupe sauvée.
Et vînmes aborder dedans l’Ile d'Aéé.
Là demeurait Circé Déesse à révérer,
Nymphe aux cheveux très beaux, qui savait proférer
Propos fort éloquents, d’Aète sœur germaine,
Tous deux nés du Soleil qui sa lumière mène
Sur les hommes mortels : leur mère fut Persé
Fille de l’Océan. En cette Ile Circé
Sa demeure faisait, et là nous abordâmes, 
Et coyment dans le port notre navire entrâmes.
Certes vous eussiez dit que les célestes Dieux
A notre barque ouvraient ce port délicieux,
Car nul vent n’y battait. Notre navire ancrée,
Et sur la terre ayant librement fait entrée,
Deux jours continuels et tout autant de nuits 
Nous reposâmes là nos langoureux ennuis 
Pleins de grande amertume. A la tierce journée
Comme l’aube nous eut la lumière amenée, 
Et son beau chef rosin sur la terre eut jeté
Mon javelot en main, mon épée au côté,
Je descends seul en terre, à travers champs m’avance.
 
Un coteau que je vois je gagne en diligence
Pour me servir de guette, et pour faire courir 
Mes yeux de toutes parts, afin de découvrir
Le pays, la campagne, et si par aventure
J’orrais des habitants le bruit et le murmure :
J'y demeurai longtemps. Puis commençai de voir
Au travers des forêts, de terre s'émouvoir
Une grande fumée, et s’élever légère
Par dessus le palais de Circé la sorcière.
Comme j’eus vu cela, je me délibérai
De descendre en campagne, et de savoir au vrai
Quelle terre c’était, pour le rapport en faire
A tous mes compagnons. Longtemps je délibère
Et consulte en moi-même : et sur ce doute-là
Cet avis que voici le meilleur me sembla.
Ce fut de retourner, de bien faire repaître
Mes gens, les envoyer, puis après reconnaître, 
S'enquérir du pays, et le tout rechercher.
M'étant là résolu, je commence à marcher :
Mais certes quelque Dieu me survint secourable 
Qui prit pitié de moi et seul et misérable.
Car comme je marchais, je vis venir devant
Un grand cerf haut le chef, et le col élevant,
Il sortait des forêts, et par les vertes plaines
Recherchait altéré la fraîcheur des fontaines,
Des ardeurs du Soleil violemment pressé
(Et des traits de Titan pantoisement poussé,)
Le voyant approcher de mon dard je le perse,
Et mort raide étendu par terre le renverse.
Mon dard part de ma main et s’envole dispos.
 
Lui ouvre les côtés et l’épine du dos,
Il se vautre, mourant sur la terre poudreuse,
Et d'un gémissement remplit la forêt creuse,
Vomissant sa rouge âme et mourant enferré. 
Soudain hors de son corps mon dard lui ai tiré,
Et le laissai sanglant vautrer dans la poussière,
Pour courir arracher vitement une osière,
Ou couper une roite : adonc je la tournai
La prenant sous mon coude, et d’elle façonnai
Une forme de corde, avec quoi je lui lie
Fort et ferme les pieds : dessus mon dard m’appuie
Et l’entraîne à mon col : car à force de bras 
Le jeter sur mon dos je ne le pouvais pas,
Tant grande, tant pesante, et grasse était la bête. 
Lors devant mon vaisseau la posant, je m’arrête, 
Vins à mes compagnons, et pour les consoler
Tout doucement à eux je me pris à parler.
Mes amis, ce disais-je, encor que la fortune 
Nous fatigue bien fort, nous presse et importune,
Nous ne serons pourtant de Pluton le butin 
Devant le jour à nous ordonné du destin.
Nous jouirons vivants de la douce lumière 
Jusqu'à l’extrême point de notre heure dernière. 
Réjouissez-vous donc, et chassant tout souci 
Soulagez votre faim du butin que voici,
Et redressez encor vos banquets et vos tables.
Vins abondent encor et vivres délectables 
Dedans notre vaisseau, et l’en ayant tout plein
Ce serait honte à nous que mourussions de faim. 
Ayant ainsi parlé, ils n’osent me dédire,
 
Ils s’en viennent à terre et sortent du navire,
Mes gens dessus le port admirent là grandeur
De l’énorme animal, sa beauté, sa hauteur,
Et s’étant égayés de voir si belle proie 
Un chacun court à l’eau et les mains se nettoie, 
Apprêtent la viande, et les tables dressant
Nous nous allons encor un peu réjouissant.
Nous buvons à plaisir, et dessus la verdure
Allègres banquetons autant que le jour dure, 
Jusqu'à ce que Titan eut plongé ses flambeaux 
Dans le sein abîmeux des Océanes eaux.
Mais comme le Soleil eût fini sa carrière 
Noyant dans l’Occident sa flambante crinière,
Et que la sombre nuit tout le Ciel eût voilé,
Alors le doux sommeil sur nos yeux écoulé
Nous étend sur la rive. Et puis la matinée,
Avec ses doigts rosins ramena la journée.
Lors j’appelle mes gens et leur harangue ainsi.
Compagnons tant battus de peine et de souci,
Mes amis oyez-moi. Nous ne savons encore 
Ou est le pôle obscur, en quel lieu est l’aurore,
Où c'est que le Soleil tout le monde éclairant
Se cache sous la terre et se va retirant,
Ni d'où c'est qu’il se lève et sa clarté rassemble 
Prenons donc vitement un bon avis ensemble 
S'il nous en reste encor : ce que je ne crois pas.
Or ai-je découvert en montant d’ici bas 
Là-haut sur cette guette, une Ile, qu'environne 
La mer qui merveilleuse autour d’elle bourdonne,
Elle paraît fort basse, et regardant après
 
J’ai vu une fumée, au travers des forêts
Et des arbres épais, montant du milieu d’elle.
Ils devinrent transis à si triste nouvelle,
Recors d'Antiphates, et de l’échec piteux
Qu’il fit dessus nos gens : le Cyclope hideux
Les hommes dévorant leur vint en souvenance.
Ils jettent sans cesser larmes en abondance,
Mais sans s'évertuer. Alors je fis deux parts 
De tous mes compagnons les meilleurs aux hasards, 
Donne à chacune un Chef. J’en suis l'un, l’admirable
Euryloque en est l'autre, aux célestes semblable.
On remue l’armet, et Euryloch’ le fort
Le sort tombant sur lui, tiré de l'armet, sort.
Il sort pour s’en aller, pour escorte on lui donne 
Vingt et deux compagnons. Le danger les étonne.
Ils sortent soupirant, le cœur de deuil pressé,
L’esprit d’incertitude et de peine angoissé,
Et nous laissent trestous dedans notre navire, 
L’âme triste de deuil, de cœur plein de martyre,
Ils trouvent assez loin dans un penchant vallon, 
Le château de Circé, la fatale maison :
Le bâtiment était de pierre blanche et nette 
Le plant en était beau, éminente l'assiette,
Ils donnent jusques-là, puis s’arrêtent un peu
Sur le seuil de la porte. Adonques ils ont vu
Roder tout à l’entour de la maison plaisante 
Force loups et lions. La maîtresse savante 
Les avait par son art privés d'entendement 
Et par ses potions changés entièrement :
Ils ne vinrent à eux avec regards terribles,
 
Avec mordantes dents, ouvrant gueules horribles 
Afin de les blesser, mais ils les entournaient
Et se jouant à eux leurs queues démenaient,
Et faisaient grand caresse, approchant amiable,
Pas à pas les suivant de gestes agréables.
Non autrement qui on voit les turquets blandissants
Et de queue, et de voix leur maître applaudissant,
Courir autour de lui quand les mains il leur montre,
De la table sortant lui venir à l’encontre.
A l’entour d'eux ainsi quantité de lions
Aux ongles fort pointus, des loups à millions 
Accourent les flattant des pieds et de la bouche. 
Pas un d’eux quel qu’il soit n’approche, ne les touche,
Ains en prennent frayeur : attendent résolus
Sur le seuil de la Nymphe aux cheveux crêpelus 
Et mignonnement blonds : Adonc à leur oreille 
Vient donner une voix gracieuse à merveille.
C’est la voix de Circé, qui là-dedans chantait
Et de son chant plaisant son labeur enchantait.
Elle ourdit le subtil d’une gaze très fine,
Et frappe de son peigne et de sa main divine,
Les fils entrelacés. Les Déesses des Cieux
Font ainsi leur ouvrage et riche et précieux.
Ainsi vont reluisant leurs divines tissures,
Ainsi cousent la Grâce à leurs entrelacures.
Adonques Polites le plus digne d'honneur
De tout tant qu'ils étaient et qui avait mon cœur 
Sur tous mes compagnons, pource qu'à sa prudence 
Je portais volontiers honneur et révérence,
Compagnons, ce dit-il, quelqu’un est là dedans
 
Qui fort doucement chante, outre cela j’entends
Craqueter le métier sur lequel elle jette
Son ouvrage faisant, sa courante navette,
La maison en résonne, et ses coups et sa voix
Courant sur le pavé s’oient tous à la fois :
Soit qu’elle soit Déesse,ou bien femme mortelle 
Appelons je vous prie. Alors chacun appelle,
Et soudain elle sort, et d'entrer les semont,
Ouvrant sa belle porte : ils entrent, et s’en vont
Dedans le beau palais, la sottise les guide,
(Et leur esprit devient hébété et stupide)
Le seul Eurylochus fit forme, se douta,
Et ne voulut entrer. Circé leur apprêta
La table tout soudain, les fait seoir, et leur offre
Du miel nouvellement tiré hors de la goffre,
De la farine en fleur, du fromage, du lait
Mêlé tout dans du vin Pramnien, puis y met 
De je ne sais quel jus de poison, dont le boire 
Fait perdre du pays le sang et la mémoire :
Lors elle leur présente à boire de sa main.
Après que les pauvrets eurent bu, tout soudain
Elle prend sa baguette, et dans ses toits les couche. 
Ils prennent de pourceaux et la voix et la bouche,
Et les vilains fions. Le seul entendement
Leur resta sain et net : pleurant amèrement.
Circé commande lors qu’à l’étable on les mette, 
Qu’on les enferme bien, que devant eux on jette
Des cormes et du gland que mangent les pourceaux,
Quand ils fouillent en teree, et leur ssales museaux 
Vont partout enfonçant, porcs à face fangeuse.
 
Et toujours se vautrant dans la terre bourbeuse.
Euryloch tourne tête, et gagne vers le port
Apporte la nouvelle, et le charmeux effort
De la fausse Circé, il n’a pas la puissance 
D'exprimer de propos le fait comme il le pense,
Il désire de dire, et à toutes les fois
Qu’il commence à parler il demeure sans voix,
Tant il est étonné, tant la crainte le presse
De l’horreur de ce fait, tant grande est sa tristesse.
Il pleurait à ruisseaux, et pressé de douleurs
Le cœur lui va battant, et se fond tout en pleurs,
Nous l’enquérons ravi de si étrange chose,
Et lui, prenant son vent, à dire se dispose.
Grand Ulysses, dit-il, suivant ton mandement 
Au départir d'ici nous passons vitement
Bocages et forêts, dans la vallée obscure
Nous trouvons un palais de belle architecture,
Bâti de gros quartiers tous polis au ciseau,
Dont l’assiette éminente et le plant était beau :
(Qu'un doux vent récréait de sa plaisante haleine)
Là où quelque Déesse ou quelque femme humaine 
Ouvrait sur un métier, et son riche labeur
Enchantait de sa voix admirable en douceur :
Nous l'appelâmes tous, elle sort à la porte,
Nous fait fort bon visage et d’entrer nous exhorte,
Nous entrons, et nos gens la suivent là dedans,
Las, stupides qu’ils sont, et fols, et imprudents :
Je fis ferme tout seul. Car j’étais en grand doute
Et craignais trahison : la compagnie toute,
Comme ils furent entrés, soudain s'évanouit,
 
Et depuis ce temps-là pas un d'eux ne se vit,
Et si je fus longtemps dehors à les attendre.
Il acheva de dire, et soudain je vais prendre 
Mon épée argentée, à mon côté la pends,
Et mon arc en ma main, et mes flèches je prends :
Je commande en après qu’Eurylochus s’en vienne
Et que soudainement à ce palais me mène,
Il chet à mes genoux et ferme les serrant
L’un et l’autre embrassés, lamentant et pleurant
Me conjure en ces mots. Très courageux Ulysse
Las, ne me mène point dedans ce précipice
De dangers, malgré moi, et me délaisse en paix,
Car d'où tu veux aller tu ne viendras jamais,
Et ne ramèneras jamais ta compagnie 
Saine et sauve avec toi : fuyons je te supplie, 
Remettons-nous en mer, ramons et nous sauvons,
Ce sera beaucoup fait encor si le pouvons.
Il achevait encor, quand je vins à lui dire :
Demeure donc ici à l'ombre du navire,
Mange et bois tout ton saoûl, à l'aise en sûreté,
Quant à moi, je m’en vais, et la perplexité
Où je suis m’y contraint. Ce disant je te laisse
Et la barque et la mer : et mon chemin adresse
Où je pourrais trouver quelque sentier tracé 
Qui conduise au château de la Nymphe Circé.
J’étais déjà bien près du sacré domicile 
De la magicienne, et du palais fertile
En charmes et poisons, plein d'ennui et d’émoi,
Quand Mercure soudain vint au devant de moi :
Il portait en sa main sa baguette admirable,
 
Il paraissait encor jeune d'âge, et semblable 
Au jeune jouvenceau, dont le subtil coton 
Commence à crayonner seulement le menton.
Lors me prenant la main il me tint ces paroles.
Où vas-tu malheureux ? où tes pensées folles 
Te mènent-elles seul ? au travers de ces bois
Ignorant le pays, et dedans les détroits
Des terres de Circé, et sans que nul te mène ?
Où de tes compagnons la bande sa démène
Echangée en pourceaux, étant honteusement 
Enfermée en ses toits ? viens-tu expressément
Pour les en retirer, triste, de la misère
Où les retient ainsi la savante sorcière ?
Crois-moi, jamais, crois-moi, tu n’en retourneras 
Et de semblable fin pauvre tu périras 
Que tant d'autres devant sont péris misérables.
Mais je te veux sauver de srs mains décevables
Je t’en veux garantir. Prends ce remède ici,
Puis entre hardiment, et ne sois en souci :
En le portant sur toi ne crains nul malencontre.
Or si tu veux m’ouïr il faut que je te montre
Les tours pernicieux de Circé, qui viendra
Te présenter du pain, où elle mêlera 
Du charme et du poison : mais sois en assurance,
Car ses enchantements n'auront sur toi puissance, 
Et ce que je te donne ôtera le danger 
Que tu pourrais courir de te voir échanger.
De ceci d’abondant encor’ je t’admoneste,
Quand la fille à Titan haussera sur ta tête 
Le bout de son bâton, dégaine vitement
 
Et tire ton épée, et furieusement
Jette-toi dessus elle, et tout enflammé d’ire
La haussant, fais semblant de la vouloir occire. 
Alors de grand frayeur et crainte qu’elle aura
Elle te flattera, elle t'amadouera,
Lascive te priera de coucher avec elle,
Et t'importunera d'amitié mutuelle,
Mais donne-toi bien garde aussi de mépriser
Le lit de la Déesse, et de la refuser :
Pour ôter tes amis de leur misère grande,
Si tu veux qu’elle t’aime et qu’elle te les rende
Tire d’elle serment qu’elle ne bâtira
D'autre fraude sur toi, ne te pourchassera
Nul autre détriment, de peur que l’efficace 
De son enchantement ne te rendît mollace
Et tout efféminé, contrains-la de jurer 
Le grand serment des Dieux, et de t’en assurer.
Ce disant il cueillit de terre la racine
Du remède sacré divine médecine,
A tous enchantements, en main me la livra,
Et ses propriétés et vertus me montra. 
De ce simple divin et remède admirable
Noir était la racine, et la fleur délectable 
Blanche comme le lait : Moly communément 
Des célestes nommé ; se trouve rarement
Par les hommes aux champs. Les hommes en ont faute, 
Mais les Dieux habitants dessus la Voûte haute 
En ont abondamment, car tout peuvent les Dieux.
Ainsi me dit Mercure, et s’élevant aux cieux
Sur les talons ailés, il se guindait habile
 
Par dessus la forêt au travers la belle Ile 
Et ses bois ombrageux. Quant à moi je dressai
Mes pas vers la maison de la docte Circé,
M’arrêtai à la porte, et avais ma pensée
De cogitations étranges élancée.
Soudain que j’appelai, soudain elle sortit,
Me convia d’entrer et sa porte m’ouvrit.
Je suis, triste et perplexe, la Nymphe qui m'appelle,
Elle me fit asseoir sur une chaire belle
Garnie de beaux clous d’argent resplendissant
D'artifice divers, sous mon pied se baissant 
Etait un marchepied posé de bonne grâce,
(Où celui qui se sied s’appuie et se délasse.)
Lors la Déesse a pris un beau vase doré,
Où cruelle et traîtresse elle m’a préparé
Son breuvage mortel, ses herbes elle enchante,
Qu’elle verse dedans, à boire me présente 
La force de son vin pestifère et méchant
J'avale sans trembler, le grand vase asséchant. 
Je ne fus pas changé pour cela par ses charmes,
Elle prit donc sa verge et puis me dit ces carmes.
Toi, sois aussi du train de mes pourceaux mignons,
Et va t’en dans le toit avec tes compagnons. 
Lors je m’en viens à elle étant fort occupée
A ses barbottements : lui montre mon épée,
La menace de mort sur elle me haussant,
Comme voulant frapper, et ces mots repoussant.
Lors amoureusement les pieds elle m’embrasse,
Me dit en s’écriant, mais qui es-tu de grâce, 
Etranger mon ami, d'où viens-tu, qui es-tu ?
 
Tes parents ? ton pays ? qui si bien la vertu
De mes enchantements inutile et vaine,
Et n’es en rien changé de ta figure humaine ?
Jamais nul qui ait bu céans en ma maison
N'avait pu soustenir l’effort de ma poison, 
Mais je vois, homme fort, sans être intéressée
Ta force te rester, je ne vois point blessée 
La pointe et la vertu de ton entendement.
Serais-tu point Ulysse, hélas que si souvent
Le beau fils de Maja, le céleste interprète
Qui porte de fin or la charmeuse baguette,
Et le meurtrier d'Argus, m’a dit devoir un jour
En ces lieux arriver de Troie de retour ?
Cache-moi, je te prie, cette épée et la serre,
Nous irons faire au lit une plus douce guerre
Nous verrons de l'amour les passe-temps menus,
Et nous réjouirons dans le lit de Venus.
(Qu’il y ait désormais foi, paix, et assurance
Entre nous amoureux :) adonques je m’avance 
Et lui dis en ces mots. Comment puis-je, Circé,
N'être pas justement contre toi courroucé ?
Quoi ? m’enjoins-tu de t’être et courtois et traitable. 
Toi qui oses remplir ta prison détestable
De mes amis changés en porcs dans ta maison ?
Encor’ me machinant ruine et trahison,
Tu me veux appâter de tes blandices douces 
Pour coucher avec toi, et puis, que tu me pousses 
Hors de mon naturel, ma force confondant 
Et tout efféminé, et lâche me rendant.
Non, Circé, si tu veux que de toi je m’assure
 
Que j’entre dans ton lit, il faut que tu me jures,
Par les tout puissants Dieux que tu affermeras,
Que jamais de ton art ne m’endommageras.
Elle atteste les Dieux, et les jure. Et à l’heure 
Je vais trouver son lit en sa molle demeure.
Quatre Nymphes tandis se mettent en devoir 
D’apprêter ce qu'il faut fidèles au vouloir
De leur docte maîtresse, et au seul clin d’œil d’elle
Sont promptes à dresser dedans la maison belle
Ce que leur dame veut, travaillant sans arrêt :
Nymphes filles des eaux, ou bien de la forêt,
Nymphes des clairs ruisseaux dont les coulantes ondes
Courant mènent leur train dedans les mers profondes. 
L’une a soin d'apprêter les beaux sièges polis,
Sur lesquels elle met les précieux tapis
De poupre et d’écarlate, et ménagère experte
Les couvre par embas d’une belle couverte
D'un linge délié, (le jetant au plus loin
Qu'elle peut étendu :) la seconde a le soin
D'appareiller auprès les tables bien rangées,
Qui sont toutes d'argent, et les rendre chargées 
De la vaiselle d'or faite parfaitement 
Et de les bien remplir : l’autre conséquemment
Dans les tasses d’argent versait la liqueur douce
D’un vin délicieux, lequel écume et pousse
Son doux miel là dedans : elle mettait encor
Dessus les gobelets, et les grands coupes d'or.
La quatrième hâtive accourait aux fontaines 
Remplissait de claire eau les grandes chaudières pleines,
Mettait le feu dessous : le feu va trépillant
 
Sous le fer du trépied, l’eau dessus va bouillant 
Et s’élève à gros bonds : mais après quelque espace 
Soudain qu’elle eut assez bouilli dedans la casse,
La Nymphe dans le bain aussitôt la porta,
Dans un cuvier bien net promptement la jeta,
Trop chaude la tempère, et verse à grands ondées
Sur ma tête et mes reins les ondes débordées, 
Afin de me laver, afin de délasser
Mes membres travaillés, et de moi déchasser
Toute la lassitude. Après, officieuse
Elle oint mon corps lavé d’une humeur précieuse.
Cela fait, elle prend un bel accoutrement
D'une laine très fine et m’en vêt richement.
Puis elle me fait seoir dans une chaise belle,
D'argent, et sous mes pieds apporte une escabelle. 
La pucelle à laver me donne cependant,
Et de l’aiguière d’or l'eau nette va fondant 
Dans un bassin d'argent : puis approchant la table 
Elle apporte dessus le bon pain délectable, 
Avecques force mets bons et délicieux.
Et me les présentait d’un maintien gracieux,
Alors Circé me dit, mange et fais bonne chère.
Mais tous ces vivres-là ne me pouvaient pas plaire :
Et demeurais assis triste et plein de douleur,
En mon cœur présageant je ne sais quel malheur.
Circé me regardait plein d’amertume grande,
Et que je ne portais à ma bouche la viande,
Donc à moi s'adressant elle me dit ainsi :
Que restes-tu muet, Ulysse, et quel souci
Te tourmente le cœur ? qui fait que tu ne touches
 
A ces vivres ici et n'en mets à ta bouche ?
Voilà vivres sur table, et tu n'en manges pas :
As-tu doute et scrupule encor de quelque cas ?
Tu ne dois plus pâlir de quelque tromperie,
Ni que j’essaie en toi nulle sorcellerie.
Mon sacrosaint serment te doit être assuré.
Et je ne romprai point mon compromis juré.
A laquelle je dis. Circé je te supplie,
(O fille du Soleil) quel désir, quelle envie
Aura l'homme d’esprit de boire ou de manger,
Se donner du bon temps, et son ventre charger,
Si ses chers compagnons plutôt ne se voit rendre,
Et leur première forme auparavant reprendre ?
Si tu veux que je mange et tâte de tes biens,
Rends-moi, je te supplie, plutôt les amis miens
Remets-les en leur forme, et que rempli de joie
En leur pristin état revenir je les voie.
Je n’eus pas sitôt dit, que la Nymphe soudain
Sort de la salle, ayant sa baguette en sa main,
Et ramène mes gens sortant de son étable
Ayant de porcs vilains la forme détestable,
De porcs par neuf estez le gland aux bois paissant :
Ils étaient doncques là se poussant et pressant.
Elle les environne, autour d’eux se promène,
Les frotte d'un onguent de force souveraine,
Autre que le premier, et faisant autrement.
Lors la soie du corps leur tombe entièrement
Et que leur fit venir par l’ordure charmeuse 
De ses enchantements la sorcière fameuse.
Alors leur tête ils vont hors de terre haussant.
 
Et le semblant vilain de porcs les va laissant ;
Leurs épaules, leurs bras, leur reviennent sur l’heure,
On les voit retourner en jeunesse meilleure 
Et plus beaux que devant. Ils accourent soudain
Me viennent embrasser, me touchent en la main,
Car ils m'avaient connu : lors une larme douce,
Un pleur voluptueux hors de leurs yeux se pousse,
Un frappement de mains, un bruit, une clameur
Sort partout, un chacun en tressaut de trémeur,
La maison en résonne, et la Déesse même
Prit à la fin pitié de notre mal extrême.
Qui fit qu’elle me tint ces propos doucereux.
Prudent fils de Laërte, Ulysses généreux,
Va t’en vite à la mer, retourne en ton navire,
Fais-le venir en terre, et tes hardes en tire,
Cache tous dans le creux des antres les plus bas,
Armes, habillements, et tout ce que tu as,
Puis de tes compagnons amène ici la bande.
Je fais incontinent ce qu’elle me commande :
Sitôt que j’arrivai près de notre vaisseau 
Je rencontrai mes gens serrés en un monceau,
Affligés, abattus pleins de craintifs alarmes,
Et les yeux tous mouillés de grands ruisseaux de larmes.
Comme on voit quelquefois retourner des pâtis
Les vaches sur le soir, cependant les petits 
Demeuraient enfermés, qui soudain qu’ils les voient
D'aise vont sautillant, tout à l’entour tournoient,
Le toit ne les peut plus retenir nullement 
Qu’ils n’aillent retrouver leurs mères vitement : 
Ils courent réjouis, d’allégresse ils bondissent.
 
Et de mugissements les étables remplissent.
De la même façon courent de toutes parts
Viennent de touts côtés autour de moi épars 
Mes chéris compagnons : me saluent, m’embrassent,
Et les yeux pleins de pleurs de leurs bras m'entrelacent,
Non autrement que si dedans les lieux connus
D'Ithaque leur pays, ils fussent revenus,
Et fussent retournés ès champs pleins de verdure, 
Où jadis ils avaient reçu leur nourriture.
Lors ils me vont disant : Ainsi nous t’embrassons 
Valeureux Ulysses, et nous te caressons
Comme si nous étions venus sans nulle perte
Dans les champs désirés de ton père Laërte.
Mais conte-nous la mort de nos pauvres amis,
Comme ils se sont perdus, où ils ont été mis.
Compagnons, je vous prie premièrement qu’on tire 
Hors de la mer, leur dis-je, en terre le navire,
Puis, dedans les cachots de ces antres cavés
Cachez sans contredit tout ce que vous avez,
Armes et équipage, et qu’après moi on vienne
Au Palais de Circé sage magicienne 
Voir tous nos compagnons bonne chère faisant,
Et tout à leur souhait à table devisant
Près du feu, près du vins (où la sage Déesse
Ne se peut assouvir de leur faire caresse.)
Je n’eus pas achevé, que chassant leur émoi
Ils s’apprêtent, contents de venir avec moi :
Mais Eurylochus seul de me suivre refuse
Tous les autres retient, et de ces mots leur use. 
Quelle rage vous vient misérables tenter,
 
Et ou vous allez-vous ainsi précipiter
De gaieté de cœur ? cherchant votre ruine,
Aveuglés, endurcis, chez la Nymphe maligne
La sorcière Circé ? Qui, las ! vous changera 
En pourceaux très vilains, qui vous transformera 
En Loups, ou en Lions, pour garder, misérables,
Et de jour et de nuit ses toits et ses étables.
Vous représenterai-je, hélas ! le fait récent
Et la brutalité du Cyclope, fracassant
Nos pauvres compagnons, quand chez lui ils entrèrent
Et chez lui sans sortir, le trépas rencontrèrent ?
Le téméraire Ulysse en fut le conducteur,
Ce guide audacieux de leur mort fut auteur,
Par sa folle entreprise, hélas, tous ils périrent,
Et d’où il les mena jamais ils ne sortirent.
Je me sens à ces mots d'ire tout transporté,
Je tire mon épée étant à mon côté,
Je me jette sur lui ainsi qu’une tempête, 
En résolution de lui ôter la tête,
Rien qu’il fût mon parent. Ce que voyant mes gens
Se jettent dessus moi, accourent diligents.
Me retiennent pleurant,, et de douce parole 
Tâchent de m’adoucir. O dont le renom vole
Partout, grand Ulysses, accorde-nous ceci,
Et nous le laisserons, disent-ils, seul ici 
Pour garder le vaisseau, et mène-nous au reste 
Dans les palais hautains de la Nymphe céleste.
Ainsi voulurent-ils m'exhorter et prier.
Lors je sors du vaisseau et délaisse la mer.
Eurylochus pourtant ne demeure au navire
 
Mais nous suit pas à pas, car il craignait mon ire.
Mais la Nymphe tandis que j’étais en chemin 
Avait mes compagnons fait entrer dans le bain,
Les avait fait laver, et de précieux huile
Leurs membres délasser, qui doucement distille :
Puis riches vêtements fit jeter dessus eux.
Nous les trouvâmes lors à table tous joyeux
Qui faisaient bonne chère. Aussitôt qu’ils se virent 
S’entrereconnaissant l’un de l'autre ils s'enquirent.
Ils prenaient du plaisir à conter leurs malheurs,
Et mêlaient en contant leur plaisir à leurs pleurs :
Leurs regrets, leurs soupirs tout le palais remplissent 
Au son de leurs clameurs les voûtes retentissent. 
Lors la belle Déesse aux Déesses des Cieux
Près de moi me tenait ces propos gracieux.
O fils de Laëres abondant en sagesse,
Généreux Ulysses, cessez votre tristesse
Et ne lamentez plus, que votre gentil cœur 
Ne soit pas plus avant consumé de douleur :
Non, je n’ignore pas les dangers et les peines
Que vous avez souffert ès poisonneuses plaines,
Et vos fiers ennemis contre vous animés,
Quels efforts ruineux contre vous ont tramés :
Mais réjouissez-vous, buvez en abondance
De ce vin généreux, et pleins d'éjouissance
De ces vivres mangez, rappelez vos esprits, 
Bannissez tous le soin dont vous êtes épris,
Chassez toute tristesse, empoignez ce remède 
Encontre ces travaux, et qu’à l’ennui succède
La joie et le plaisir, ainsi que vous étiez
 
Au temps que des sablons d’Ithaque vous partiez :
Bien qu'à la vérité la misère vous presse,
Et votre mal présent vous ronge de tristesse,
Bien que vous souvenant de vos maux, vos erreurs,
Vos courses, à bon droit vous fondiez tout en pleurs,
Et qu’on ne voie point parmi telle souffrance
L’esprit entièrement recevoir allégeance,
Mais plutôt se déchoir lassé de tant de maux,
Et abattu d’un nombre infini de travaux.
Elle disait ainsi, et nos tristes pensées
A ces propos courtois nous furent redressées.
Or par autant de jours que l’an entièrement 
Pouvait être fourni continuellement
Nous demeurâmes là. Sans cesse étant à table
Nous remplissons de chairs et de vin délectable :
Mais quand l’an fut parfait, que les heures par tours 
D'ordre faisant les mois allongèrent les jours,
Mes compagnons venant devers moi, m’appelèrent 
Du logis de Circé, puis ainsi me parlèrent.
Malheureux, souviens-toi de ton pays enfin,
Au moins s'il est ainsi que ton fatal destin
Est, que tu dois un jour revoir ton doux rivage,
Si ta terre natale et ton cher héritage
Te sont promis des Dieux, et si à sauveté
Tu dois être à la fin en Ithaque porté,
En ton palais hautain, et dans ta maison forte.
Ils me parlaient ainsi, et leur avis m’emporte
Touché de leurs propos, nons banquetons encor’
Tout le jour, et vidons le vin de dedans l’or.
Le soir étant venu quand le Soleil dévale
 
Et plonge ses chevaux dans l’onde occidentale,
De sombre obscurité la tête se couvrant :
Mes gens se vont coucher, et le sommeil courant
Sur les corps assoupis leurs paupières abaisse.
Lors je m’en vins trouver en son lit la Déesse,
Et pressant ses côtés tombant à ses genoux,
La Nymphe m’écoutait avec un parler doux.
O Circé, ce lui dis-je, accomplis ta promesse,
Car tu m’as assuré de me donner adresse
Pour retourner chez moi. J’en brûle de désir,
Et le même est venu mes compagnons saisir,
Dont l’importunité sans cesse me tourmente
Pleurant autour de moi lorsque tu es absente.
Je lui disais ainsi. Ainsi me répondit
La Déesse Circé. (Nymphe de grand crédit,)
Des Déesses Déesse. O grand fils de Laërte,
Qui la terre remplis de ta prudence experte,
Non, ne demeure plus céans en ma maison
Contre ta volonté, ce n’est pas la raison.
Mais il te faut savoir qu’il vous convient bien faire
Au départir d’ici un chemin tout contraire
A celui que pensez. Cela est arrêté
Qu’il le faut entreprendre, et par nécessité.
Il te convient aller aux stygiennes ondes,
Au règne de Pluton, aux cavernes profondes
De la basse Hécaté : Là tu rechercheras
Les oracles sacrés du vieil Tirésias 
Le Prophète admirable, et l’aveugle interprète,
Ne te les déniera, (lui seul auprès de Léthé
Les oracles des Dieux rend ordinairement.)
 
Il est encor doué d'un sain entendement,
Et combien que la mort longtemps a le domine,
A lui seul toutefois la Reine Proserpine 
A donner de chanter la nette vérité :
D'autres ombres encor’ tu seras accosté 
En ces régions-là. Ainsi dit la Déesse :
Et le corps me frémit de crainte et de tristesse,
Je remplissais le lit de soupirs et de pleurs,
Je maudissais ma vie, accusais mes malheurs,
Désirois n’avoir vu la lumière moleste
Du Soleil éclairant. Etant lassé au reste,
De lamenter ainsi, me tournant et virant
Sans repos par le lit, encor en discourant
Je vins dire à Circé. Ma très chère Déesse
Qui pourra me guider, et me donner adresse 
Aux ombres de Pluton, où me sais-tu ramer,
Où jamais ne parvint nul navire par mer ?
Adonc me répondit Circé la mage experte :
Généreux Ulysses, prudent fils de Laërte,
Ne te tourmente point, ne prends aucun souci
Qui te pourra guider au départir d'ici :
Hausse tant seulement sans rien craindre tes voiles,
Et t’assieds sans rien faire à l’ombre de tes toiles,
Car Boreas sans plus hors d’ici t’ôtera,
Et ton navire et toi sur la mer portera.
Quand tu auras passé force mer écumeuse
Tu verras le rivage et la forêt rameuse
De la grand Proserpine, où les aulnes montés
Et les saules stériles en nombre sont plantés
Arrête en cet endroit ton navire sur l’onde.
 
Puis descends en personne en la maison profonde
Du redouté tyran des rives de Charon.
Là Pyriphlegeton tombe dans Achéron,
Et le Cocyte noir de même s’y décharge,
Qui procède et qui vient de Styx le fleuve large,
Et la pierre où vont choir les deux fleuves grondant.
Sitôt que tu seras arrivé là-dedans
Tu ne faudras de faire une fosse dans terre.
Dont la ronde ouverture et s’ouvre et se desserre
D'une coudée autour : dedans tu verseras
Effusions à tous les esprits de là-bas.
En premier, d’eau et miel la liqueur se mêlante 
Puis après du doux vin la saveur excellente :
Tiercement y mettras de l’eau tout doucement,
Et puis finalement de la fleur de froment.
Adore cela fait les imbéciles ombres,
Et les ames sans force étant és forêts sombres. 
Promets-leur, fais leur vœu, s'il t’est enfin permis
De revoir ton Ithaque, (où sont tes bons amis,)
De leur sacrifier une bréhaigne vache
Grasse par excellence, et sans vice ni tache.
Et de tout le meilleur de tes biens dresseras 
Une grand pyramide, et leur éleveras.
Puis à Tirésias il lui faudra promettre
A part un bélier noir, le plus beau, et le maître 
Entre tous tes troupeaux. Quand sur les tristes bords
Auras ainsi prié les preux essaims des morts,
Immole une brebis qui ait noire la laine,
Et un bélier pareil, puit tourne et la promène
Vers l’Erèbe blafard. Retire-toi à part
 
Vers le coulant du fleuve, et te tiens à l’écart.
Lors tu verras venir une innombrable bande,
Ames des trépassés. Incontinent commande
A tes grands d’écorcher, et brûler promptement
Tout ce bétail tué. Puis de faire humblement
Leurs prières au Dieu de la demeure infâme,
A Proserpine après, sa redoutable femme,
Puis tire ton épée, et chasse les esprits,
Si quelqu’un d’approcher du sang était épris
Alors empêche l’en, et ne laisse la rive
Tenant ton coutelas, jusques à tant qu’arrive
Le Roi Tirésias, lequel te résoudra
De ce qu'auras affaire, et devers toi viendra
T’enseigner le chemin, la façon, la maniere
De retourner bientôt en ta demeure chère :
Quelles mers, quels sentiers, quels détours hasardeux
Il te faudra tenir dessus le flot ondeux.
Elle achève de dire, et l’Aurore naissante
Montra son char doré, claire et resplendissante :
Et tout au même temps la Nymphe me vêtit
D'un manteau précieux, et d'un très riche habit.
Mais elle se couvrit d’une grand robe blanche 
Très fine et déliée, et mit dessus sa hanche
Une ceinture d’or, et dessus les cheveux 
Un bel escoffion très riche et précieux.
Je vais par la maison vitement, et réveille
De tous mes compagnons un chacun qui sommeille
Sus debout mes amis, disais-je, il faut aller,
Il est temps de partir, il se faut réveiller,
Et prendre le chemin dont la sage Déesse
 
M'a fait cette faveur de me donner adresse.
A ces mots ils sont prêts, mais, ô désastreux sort !
Il ne me fut donné de conduire à bon port
Tous les miens sains et saufs, car l’un plein de jeunesse,
Elpenor ayant nom, sans force, sans adresse,
Sans grand entendement et sans grâce de corps,
Toujours presque endormi, mais étant ivre alors.
Pauvre, ce-tempendant que misérable ivrogne
Il cherche la fraîcheur, et des autres s’éloigne,
Le sommeil le surprit au plus haut d'une tour.
Mais comme il entendit dessus le point du jour
Ses compagnons partir, du sommeil il s’excite,
Et du vin étourdi du haut se précipite,
Ne se souvenant plus de conduire ses pas
De degré en degré. Ainsi tombant à bas 
Il se rompit le col, les reins et les jointures,
Et descendit ainsi sous les ombres obscures.
Le reste de mes gens étant soudain passé
Avec moi, je leur dis le vouloir de Circé.
Possible pensez-vous que nous allions asteure
Vers les champs Ithaquois notre douce demeure, 
C'est bien tout autrement : car devant qu’y aller
Il faut premièrement chez Pluton dévaler,
Consulter Tirésie aux bords de Perséphone,
Et prendre son oracle. Ainsi Circé l’ordonne.
J’eus dit. Et tout le cœur froissé leur demeurait,
Et chacun de dépit la barbe se tirait,
Sans courage et sans force assis ils demeurèrent,
Et larmes sans cesser de leurs yeux distillèrent.
Mais pour tout leur pleurer ne leur en fut pas mieux.
 
Nous vînmes au vaisseau sur le flot écumeux,
Et là chacun encor s’écrie et se lamente,
Larmoyant chaudement. La Déesse savante
Arriva cependant, un bélier attacha
Et une brebis noire : Aisément se cacha 
Cela fait, à nos yeux, et sans être aperçue, 
S'évanouit en l’air sans pouvoir être vue,
Qui pourrait voir un Dieu quand il est agité
Çà et là où il veut, contre sa volonté ?
Chant11
Quand nous fûmes venus pres des barques voûtées
Qui étaient pres du port sur les ondes portées 
Et qu'eûmes joint le flot résonnant hautement, 
Nous tirâmes du port la nef premièrement, 
La jetâmes en mer, puis le mât nous haussâmes. 
Et le blanchissant voile à l'entour agençâmes. 
Nous prenons nos brebis, en pleine mer montons. 
Et gémissants sans cesse hors du port nous sortons. 
Par derrière un doux vent nous poussait favorable, 
Que nous avait donné la Nymphe redoutable
La savante Circé aux cheveux blondissant, 
La Déesse aux Discours éloquemment puissants. 
Sur la nef arrangés les armes bas nous mîmes. 
Et sur les bancs luisants à l'aise nous assîmes. 
Nos conducteurs étaient le patron et le vent. 
Ce jour-là tout entier nous poussâmes avant. 
Et les Zéphires légers faisaient tendre nos toiles, 
Phœbus chet cependant, et les ténébreux voiles
Tombent sur les chemins, ainsi qu'il déclinait. 
Et dans l'eau d'Occident en penchant se train ait. 
Et nos voiles enflées hâtant leurs courses vites
Du profond Océan touchèrent les limites. 
Où les Cimmériens, leurs villes, leurs déserts
Sont éternellement de ténèbres couverts:
Jamais ses clairs rayons Titan sur eux ne darde. 
Et son feu gracieux jamais ne les regarde:
Ni quand devers le Ciel son char il va touchant, 
Ni quand il va du Ciel en terre trébuchant. 
Un air pernicieux, une nuit perdurable
Vole éternellement sur la gent misérable. 
Nous sommes portés là, là tous nous nous rendons. 
Et au flux de la mer pres du bord abordons. 
Les victimes sortons pres des barques profondes. 
Et derechef encore en côtoyant les ondes
Nous suivons l'Océan, tant que mîmes le pié
Au lieu que nous avait Circé spécifié. 
Et là Perimedes accomplissant l'office
Avec Eurylochus, porte le sacrifice
Saint et religieux. Tandis ayant ôté
Mon épée, qui lors pendait à mon côté, 
Je creuse une fosse, et lu y fait l'ouverture
En la circonférence en égale mesure
Que le coude allongé, jetant dedans le fonds
De mes effusions aux bas esprits profonds, 
Savoir de l'hydromel, du vin l'humeur divine, 
Tiercement de l'eau pure et puis de la farine. 
Triant profondément tous les esprits légers, 
Faisant promesse et vœu aux ombres des enfers
De leur sacrifier une vache bréhaigne, 
Si de tant de faveur leur puissance me daigne
En mon heureux pays conduire à sauveté. 
Et de tout le meilleur de mes biens a planté
Si leur douce bonté profusément me guide, 
Leur dresser une belle et grande pyramide:
A Trésie à part promets de mon troupeau
Qu'une grasse brebis à la noirâtre peau
Sera sacrifiée à lu y seul, surpassant
Le reste de la troupe ès prés l'herbe paissant. 
Lorsque j'eus par mes vœux et supplications
Apaisé les esprits, fait mes oblations, 
J'égorge les brebis au-dessus de la fosse:
De sang coulait dedans une rivière grosse. 
Et du coup une humeur noirâtre distillait. 
Lors une quantité autour de moy volait
De simulacres vains, ceux que la mort cruelle
Avait à toute force entrai nés apres elle :
Les jeunes vigoureux, et les faibles vieillards
A l'environ de moy courent de toutes parts:
Maintes Nymphes encore, et filles misérables
Que le deuil au trépas a conduit pitoyables:
D'autres y avait là de grands coups transpercés. 
De piques et de dars les estomacs blessés. 
Les armes tout en sang : ils couraient à la fosse. 
Et s'y précipitaient en multitude grosse, 
Sifflants autour de moy d'une frêle rumeur. 
Tout le corps me glaça de frisson et tumeur. 
Et le sang me figea de peur et de misère. 
Lors je crie à mes gens que les brebis naguère
Egorgées par moy, ils prennent vite ment. 
Aillent les dépouiller de leurs peaux promptement, 
Et que dessus en autel où les charbons pétillent
En toute diligence ils les brûlent et grillent. 
Qu'au fort Pluton premier, aux Erebiques Dieux, 
A la grand Perséphone ils adressent leurs vœux. 
Je tire mon épée alors, et la présente
Aux esprits qui venaient, toute nue et luisante. 
Afin de les chasser, et de les empêcher
De venir à la fosse, et du sang approcher. 
Et tant que je pouvais leur offrais mes obstacles, 
Tant que Tirésias m'eût rendu ses oracles. 
Le premier des esprits fut celui d'Elpenor
Qui me vint au-devant : car il n'avait encore
Eté enseveli, et nous ne l'inhumâmes
Au partir de Circé, sur lu y nous ne pleurâmes :
Ainsi il fut laissé là, pour ce que nous étions
Autre part empêchés, et qu'en hâte partions. 
Le voyant, la pitié que j'eus déjà misère
Me fit tomber des yeux une humide rivière. 
Et lu y disait ainsi : Elpenor, et comment
Es-tu venu à pié ainsi diligemment
Plongé dans l'épaisseur de ces noires ténèbres. 
En ces lieux de silence, et pleins d'horreurs funèbres?
Plus vite ment que nous, qui avons eu le vent
Et la mer à souhait ? J'allais ainsi disant. 
Et pleurant il me dit: O grand fils de Laerte, 
Magnanime Ulysse, plein de prudence experte, 
Le vin et un démon mauvais m'ont renversé:
Car comme je dormais au logis de Circé, 
Ne me souvenant plus des degrés, d'aventure
Je chus du haut en bas de la grand couverture, 
Et me rompis le col: puis vins à l'environ
Des déplorables bords de l'ombreux Achéron. 
Mais or je te conjure, et par ta femme chère, 
Et par le saint respect de ton généreux pere
Qui t'a petit enfant nourri si chèrement :
(Eux qui sont loin de toi, et que présentement
Tu ne peux convenir) par ton cher Telemaque
Que tu laissas petit au départir d'Ithaque, 
(Car je sais pour certain que ce lieu délaissé
Tu passeras encore au pays de Circé, 
Et ta barque des vents et des eaux démenée
Reprendra port encore en dans l'île de l'Æae)
Alors, ô je te prie d'Ithaque puissant Roi, 
Repense à mes propos et te soumets de moi. 
Enseveli mon corps dessous la terre obscure. 
Et ne le laisse pas sans pleurs ne sépulture
De peur que par malheur tu ne vinsses aux Dieux
A mon occasion, à te rendre odieux, 
Ensevelis moi donc, et me donne des larmes, 
Fais bruler avec moi le reste de mes armes. 
Et dresse le tombeau de cet infortuné
Sur le bord écumeux de Neptune mutiné:
Pour me faire paraître et donner connaissance
A la prospérité du lieu de ma naissance, 
Puis de mon infortune, et mets dessus encore
L'aviron, par lequel le pauvret Elpenor
Avec ses compagnons en revenant de Troye
Dessous les flots on deux à la barque a fait voie. 
Et je lui répondis: De la même façon
Que tu dis, je ferai, misérable garçon. 
Et de coulantes pleurs ma face était trempée, 
Mais toujours pres du sang je branlais mon épée, 
(Et le pauvre Elpenor au départir de là
Tristes cris élevant plaindre ailleurs s'en alla. )
Voici venir apres l'âme de ma sue mere
Anticlea, qu'avait ravi la mort amère. 
Fille d'Antilochus, et vola celle part
Où j'étais. Je l'avais laissée à mon départ
Vivante, en m'en allant devant Troye la sainte. 
La voyant, de pitié mon âme fut atteinte. 
Mais pour tous mes regrets je ne lui laissais pas
Pres du sang approcher aucunement ses pas:
Tant que j'eusse reçu la sainte prophétie
Des oracles sacrés du divin Trésie, 
Lequel arrive enfin de moi fort désiré. 
En sa main il portait son beau sceptre doré. 
Et me reconnaissant il me parle et m'appelle:
Qui te meut de laisser la lumière si belle
Du Soleil, misérable Ulysse, et comment
As-tu abandonné le hautain élément ?
Est-ce pour contempler ces âmes déplorables
Et le silence froid de ces lieux misérables?
Quitte un peu cette fosse, et ne crains de cacher
Ton coutelas luisant, puis me laisse étancher
Ma soif dedans le sang, si savoir tu désires
De moi ce qu'il te faut. Alors je me retire. 
Et fis ce qu'il me dit. Le sang il avala, 
Puis d'un gosier prophète en ces mots me parla. 
Tu voudrais bien avoir un retour favorable
En ton pays aimé, ô Ulysse indomptable. 
Mais un Dieu te le rend difficile et mauvais. 
Car mon avis n'est pas que Neptune jamais
Te laisse reposer. Son ire mutinée
Est en son cœur brûlant par trop enracinée. 
Pour ce que ton tison son cher fils aveugla. 
Mais il y a remède encore à tout cela, 
Tu reprendras à gré le train des eaux marines
Si de tes compagnons et de toi tu domines
L'impétuosité, si tu peux arrêter
Leurs fiers débordements, et la faim supporter. 
Lors qu'ayant évité des ondes la furie
Tu viendras aborder aux fins de Trinacrie. 
Là vous rencontrerez force troupeaux paissant
Les vaches du Soleil par les champs verdissants
Brouter et s'engraisser, du Soleil dont n'est close
L'oreille ne la veut. Il entend toute chose. 
Il voit tout le premier. Si sans les approcher
Pour leur faire du mal, sans les prendre et toucher
Tu les laisses en paix, tu en acquerras sans doute
A tes gens et à toi toute prospère route. 
Pour faire ton retour, et sans beaucoup d'ennuis
Tu reverras enfin Ithaque ton pays. 
Mais si tu ne t'abstiens, et que les mains tu jettes
Sur les troupeaux du Dieu aux mortelles sagettes
Le blondoyant Titan, en mer vous périrez
Tes compagnons et toi, soyez en assurés. 
Quant à toi si tu peux à force de rabattre
Les ondes en nageant, la tempête combattre, 
Tu seras, mais bien tard, en ton pays porté. 
Et de mille malheurs cependant tourmenté. 
Tes compagnons noyés, en galère empruntée
Trouveras la maison de ton père gâtée. 
Et force poursuivants, qui mangeront ton bien, 
Saliront la splendeur de ton reg ne ancien, 
Souilleront ton palais, et de poursuite infâme
Pourchasseront d'avoir ta chère épouse à femme, 
Et de riches présents fort l'importuneront. 
Mais en fin, sous ta main à mort ils tomberont. 
Et d'eux tous tu prendras exemplaire vengeance. 
Mais quand tu les auras rangés sous ta puissance
Ou par fraude, ou par dol, ou par léser tranchant, 
Prends encore un vaisseau, et le pays cherchant
Si tu crois mon conseil, chemine, jusques à ce
Que tu auras trouvé une gent, une race
Ignorant la marine, et qui ne sait que c'est
Que de manger salé, ni du piquant apprêt
Des vivres de la mer. (Les pleines azurées
Ne les reçoivent point) des barques peinturées
Ils n'ont point connaissance, ils ne savent ramer
Ni faire voir des naufs les ailes sur la mer. 
Mais pour n'en douter point, de toutes tes affaires
Je t'en veux remarquer des enseignes tres-clairs. 
Quand un autre passant te viendra au-devant
Qui te dira que c'est un soufflet plein de vent
Que tu as sur l'épaule, alors jette ta rame, 
Fiche la contre terre, et prosterné réclame
Le Roy des eaux Neptune, humble lui immolant
Un bélier, un verrat, et un taureau meuglant. 
Puis reva-t'en chez toi, et présente l'offrande
D'une sainte hécatombe à la céleste bande. 
Or la mort du côté de la mer te viendra
Quand tu seras débile, elle te surprendra
En paisible vieillesse, et de ses mains meurtrières
En âge plein et mûr fermera tes paupières. 
Durant ton reg ne encore tes sujets bienheureux
Goûteront de la paix le repos savoureux:
Or tout ce que j'ai dit est sûr et véritable. 
Ainsi prophétisait le devin honorable. 
Et je lui répondis consécutivement:
Divin Tirésias, les Dieux certainement
Ont décrété cela, et leur feinte ordonnance
A mis de longue main sur moi cette influence. 
Mais dis-moi je te prie, que vois-je tant errer
Ma mere, que la mort est venue enferrer
Sans me dire aucun mot, et pourquoi se sied-elle
Auprès de cette fosse, à soi point ne m'appelle. 
Et ne me connait pas ? Dis tres-excellent Roy
Des augures divins, je te prie, montre moi
Comme elle me pourra à la fin reconnaître. 
Tu le sauras, dit-il. Quelque autre que puisse être
A qui tu permettras de ce sang approcher
Elle te parlera, si tu veux l'empêcher
Elle te laissera. Ainsi dit le prophète. 
Et puis il descendit dans la noire cachette
De Pluton Roi d'En-Bas. Or je demeure là
Jusqu'à tant que ma mere auprès de moi vola. 
Je lui permis de boire, et retirais mes armes. 
Lors elle me connut: et puis fondant en larmes:
Comment es tu venu vivant en ces manoirs ?
Comment es-tu entré dedans ces gouffres noirs ?
Dit-elle : ô mon cher fils ! L'entrée est difficile, 
A ceux qui sont vivants dans la rive stérile
Des marais stygiens. Un grand étang toujours
Environne ces lieux, un grand fleuve a son cours
Fuyant tout à l'entour, dont le canal est triste. 
Et le cruel courant épouvante et attriste. 
L'Océan spacieux en ceint premièrement
Cette pâle contrée, on ne peut nullement
Y venir à pied sec, si ce n'est que vous porte
Sur la mer une barque et puissante et bien forte. 
Serais tu point venu ici ayant erré
Longtemps avec tes gens sur le flot azuré
En revenant de Troye ? As-tu point en Ithaque
Encore mit le pié ? La mere à Telemaque
Ne t'a elle point vu encore dans la cour ?
Lors en lui répondant je lui dis à mon tour. 
Ma mere, un cas forcé m'a contraint d'entreprendre
Le chemin des paluds de Stix, afin d'entendre
Du saint Tirésias l'oracle de mon sort. 
Las! Je n'ai point encore approché le doux port
De la chère Achaye, et n'ai point fait entrée
Sur les bords désirés de ma douce contrée. 
Mais je suis misérable incessamment porté
En mer deçà delà par les vents agité, 
Souffrant peine, tourment, et douleur infinie, 
J'ai eu encontre moi la fortune ennemie
Depuis que j'ai parti avec Agamemnon, 
Pour aller guerroyer Pergame au grand renom, 
Où sont les beaux chevaux. 
Mais sois ma chère mère, 
De quelle mort il a pris la Parque trop amère ?
Est-ce de maladie ayant trop longuement
Langui dedans le lit : ou, si cruellement
Diane qui de loin ses traits empeignés jette
T'a la mort envoyée au bout d'une sagette ?
Dis-moi, que fait mon pere, et que fait mon cher fils, 
Que jeune je laissais, comme se portent-ils ?
Ma dignité dure-elle encore entre les nôtres ?
Mon reg ne n'est-il point entre les mains des autres
Quelque autre n'est-il point sur mon trône monté ?
L'espoir de mon retour leur est-il tout ôté ?
Me pensent-ils perdu ? Dis-moi encore nouvelle
De ma Pénélope mon épouse fidèle, 
Contre moi son maintien et son déportement, 
Aime-t-elle toujours mon fils uniquement, 
Conservant la maison et la famille nôtre ?
Ou bien s'est-elle point mariée à quelque autre, 
Des Princes de la Grèce ? Ainsi je lui parlais, 
Et en me répondant elle reprit sa voix. 
Ta femme continue en l'amitié ardente
Qu'elle t'avait, dit elle, enduré, patiente
Ton absence et son mal, confite de douleurs
Nuit et jour se passant de soupirs et de pleurs :
On n'a point usurpé ton bien en ton absence, 
Telemaque en jouit en toute patience, 
Il y tient rang de Prince, et dedans ta maison
Tient toujours bonne table ainsi que de raison. 
Mais ton père demeure aux champs, ne se soucie
De ville ne de court, mène champêtre vie. 
De tapis et de lits il s'est voulu priver, 
Ne se fait point de bien : et quand ce vient l'hiver
Triste parmi ses gens son corps il vient étendre
Au foyer près du feu, se couche sur la cendre, 
Ses habits dessus lui rompus entièrement. 
Mais quand l'été revient, et puis conséquemment
L'automne donne-fruits, il se retire alerte, 
Par la vigne s'en va de fruits toute couverte. 
Et sur l'herbe et la terre à se coucher se met. 
Et les feuilles par tout lui servent de chevet. 
Là en se lamentant il se couche par terre. 
Et l'ennui douloureux piteusement l'atterre
Son corps est consumé de mal et de douleur, 
Soupire tes travaux, lamente ton malheur, 
Si bien qu'atténué que courbé de tristesse
Il est avant le temps accablé de vieillesse. 
Cela m'a fait mourir, le désespoir trop fort, 
L'ennui trop violent est cause de ma mort:
Diane qui de loin ses traits ennemis jette
Ne m'a la mort tirée au bout de sa sagette, 
Le tourment jette-deuil, le mal contagieux
De quelque maladie, aux membres ennuyeux. 
Et qui souvent des corps la pauvre âme sépare. 
Cela ne m'a point fait proie de Stix avare. 
Le triste deuil de toi, que j'ai tant regretté, 
Ta modeste vertu, mon corps ont surmonté. 
Ils m'ont privé de vie, et mon âme épandue
Dedans l'obscurité de ces lieux ont rendue. 
Quand elle eut dit cela (facile elle s'en fuit. 
Et dans le délié de l'air s'évanouit)
Me délaissa pleurant, et forcené d'envie
De lui parler encore. Trois fois je l'ai suivie, 
Par trois fois à son col terne voulus jeter, 
Et comme elle fuyait je me voulus hâter
Afin de l'attraper, et de ma douce mere
Au moins toucher la main, trois fois l'âme légère
S'échappa de mes mains, simulacre pareil
A l'ombre, au léger vent, et au fuyant sommeil :
Lors la douleur émeut et presse mon courage. 
Et je parlai ainsi à la fuyarde image. 
Ma mere, t'enfuis-tu de ton enfant, hélas !
Qui cherche à te toucher, pourquoi n'attends tu pas
Ta chère géniture, afin que nos mains jointes
Nous nous sou lions au moins de larmes et de plaintes
Sous les eaux de Pluton ? Est-ce pour m'affliger
Et m'attrister tant plus, que ton esprit léger, 
Que ta face sans corps m'est aujourd'hui montrée
De celle qui régit cette triste contrée ?
A quoi ma mere alors. La Reine d'ici-bas. 
Enfant infortuné, ne te circonvient pas, 
C'est la loi des humains pressés sous la mort dure
De n'avoir os, ni nerfs, ni chair, ni chevelure :
Car la flamme a tout pris, le feu a tout brûlé. 
Et si tôt que l'esprit hors du corps est volé, 
Libre de nerfs et d'os blanchissants, il s'envole
Ainsi que le sommeil, le vent ou la parole:
Mais fuis-t'en hors de Stix, d'Averne palissant. 
Retourne t'en revoir le ciel resplendissant, 
Et ce que tu as vu sous l'Achéron infâme
Et chez l'Erèbe ombreux, raconte-le à ta femme. 
Ainsi que nous parlions, voici venir à moi
Un troupeau féminin, que la femme du Roi
Des esprits ténébreux redoutable Déesse
Dans son empire ému comme une armée épaisse. 
Toutes femmes jadis des Héros renommés
Filles semblablement de Princes estimés, 
Ombres elles venaient en troupe épaisse et grosse. 
Et accouraient au sang qui rougissait la fosse. 
Or je me conseillais en mon entendement
Comme je leur pourrais parler séparément. 
Enfin je fus d'avis de tirer mon épée
Et ne les laisser boire en la fosse trempée
Toutes ensemble ment, mais d'ordre, à celle fin
Que je pusse savoir leur état et leur fin. 
Tyro vint la première, elle se disait née
D'un pere, homme de bien, l'accompli Salmonée, 
Cretehea l'Eolide autres fois l'épousa, 
Mais l'amour d'Enipé le fleuve l'embrasa, 
Fleuve plaisant et beau sur tout autre du monde. 
Elle s'allait ébattre au long de la claire onde. 
Et Neptune qui le sut, une fois se cacha
Sous la forme du fleuve, et coi ment se coucha
Le long de l'embouchure, où par un canal large
Dans les eaux de la mer le fleuve se décharge. 
Puis comme une montagne il haussa au milieu
Les flots pers tout autour: et la femme et le Dieu
Furent tous couverts d'eaux, où l'ayant endormie
La ceinture pu celle il rompit à s'amie. 
Puis ayant achevé son amoureux plaisir, 
La main de sa maîtresse il accourut saisir, 
Et lui dit, prends courage, ô la bien fortunée
En amour, tu auras une belle lignée
Devant qu'il soit un an : jamais l'attouchement
D'un Dieu quelque ce soit ne porte vainement :
Partant aie le soin qu'elle soit élevée
Ainsi qu'il appartient, dans ta maison privée :
Adieu, et ne dis mot de nos larrons amours :
(Retourne chez ton pere en ses royales tours)
Je suis cil qui la mer et ses vagues modère
Avec mon fort trident, dont l'ire et la colère
Vient la terre ébranler, Neptune sceptre portant. 
Il dit, et dans les eaux soudain se va jetant. 
D'elle grosse, Nélée et Pélias naquirent, 
Qui le grand Jupiter très-dignement servirent. 
La large Iaolcé Pelias habita
Aux champs fort spacieux (la terre conquêta)
Et fut riche en bétail, et le hardi Nélée
D'ailleurs Pyle occupa sablonneuse appelée. 
Or Tyro de Crète, eut force autres enfants, 
Aeson et Pherete en armes triomphants, 
Avec Amithaon. Là te vis Antiope
Qui fut fille autrefois du fleuve dieu Asope. 
Elle faisait honneur de ce que Jupiter
Épris de son amour la voulut accoster. 
Dont elle eut Amphion et Zethé, qui bâtirent
Thèbes, et qui premiers les fondements y mirent, 
Y firent des maisons, et qui les sept portaux
Lièrent de forts murs et de remparts très-hauts. 
Pour ce qu'ils ne pouvaient sans eux Thèbes défendre, 
Bien qu'ils fussent vaillants, et prompts à entreprendre. 
Je vis Alcmène aussi, qui femme avait été
Du preux Amphitrion : mais elle avait gâté
Pareillement son lit, et commis adultère
Avec Jupiter : d'Alcide elle fut mere. 
Un plus vaillant au monde et plus brave n'était
Et la force et le cœur d'un lion il portait. 
J'avisai Mégara la fille Creontide
Qu'autrefois épousa le très-fort Tyrintide. 
Je vis Epicasta, l'excellente en beauté
La mere d'Oedipus, grande en méchanceté
Bien qu'elle n'en sut rien, et qu'en sa conscience
Elle fut in coupable : Elle fit grande essence
En étouffant son fils : lui son père meurtrit. 
Sur le lit maternel malheureux entreprit, 
Sa mère portant amour désordonnée
L'incestueux brûla d'un méchant Hyménée:
Mais aux hommes bien tôt divulguèrent les Dieux
De la mère et du fils le forfait odieux :
Par le destin des Dieux en leur ire effroyable
Il régna longuement en Thèbes l'amiable
Dessus les Cadmæens, en douleurs, et travaux
La mère descendit ès Stygiennes eaux. 
Et passa de Pluton la très puissante porte, 
S'étranglant par le col d'une courroie forte. 
Vaincue de douleur, ayant au soliveau
Etroitement lié le malheureux cordeau. 
A son mari laisse en délaissant la vie
L'in cette en sa maison, en son cœur la furie. 
Misère, regret, plainte, et deuil continuel
Dont toujours fut puni le forfait maternel. 
Apres je vis Chloris la princesse amiable
Qu'épousa Neleus, Chloris l'incomparable
En insigne beauté. Nélée fut un jour
En son cœur ardemment épris de son amour, 
Puis l'ayant fiancée avec un riche gage
Pour sa grande beauté la prit en mariage
Des filles d'Amphion la moins chargée d'ans, 
L'Iaside Amphion, qui régna en son temps
En Pyle et Orchomène : eut lignée très grande
Et Chloris lui donna d'enfants une grand bande. 
Car Periclymenus, Chromius, et Nestor
Sortirent de son ventre, elle porta encore
La célèbre Pero, de beauté tant extrême
Quelle fut en miracle à tous les hommes même. 
Pero, dont tant de gens devinrent amoureux, 
Qu'étrangers, et voisins requirent, désireux
De l'avoir pour leur femme, en sa beauté brûlèrent. 
Et les yeux gracieux de la Nymphe admirèrent. 
Mais à nul Néléus ne la voulut donner
Qu'à celui qui pourrait ravir et emmener
Le bétail d'Iphiclus, et tirer hors des bornes
Du lieu qui les serrait ses vaches aux grands cornes. 
Un seul gentil de vin promit et se fit fort
Qu'il les irait ravir jusques dedans leur fort, 
Mais les destins des Dieux, cruels l'en empêchèrent
Avec les forts liens qui longtemps l'attachèrent, 
Et les pâtres aussi ruraux et rigoureux. 
Mais après tant de jours et de mois malheureux
Et beaucoup d'ans passés, l'âme rude et barbare
D'Iphiclus s'adoucit, tandis qu'il lui déclare
Les choses à venir, Ainsi avait été
Du puissant Jupiter la bonne volonté. 
Lors il me sembla bon de voir Léda, la belle
Femme de Tyndarus, qui en enfants excelle :
Elle enfanta Castor le parfait écuyer. 
Et Pollux l'escrimeur aventureux et fier;
La terre les contient en vie assidu elle. 
De même sous la terre ils ont vie immortelle. 
Ils sont vivants par tour, par tour ils vont mourant. 
Et chacun à son tour en vie est demeurant
Et puis meurt à son tour : en est une alternative
Qu'un vive d'autre meure, et mourant l'autre vive;
Après Iphimedie à moi se présentait
Femme d'Aloeus, elle me racontait
De l'amour de Neptune, qui l'avait poursuivie :
Elle en eut deux enfants et courte fut leur vie. 
Le brave Ephialtes et Otus le puissant. 
La terre les nourrit, l'un et l'autre croissant
En extrême hauteur, en beauté admirable, 
Et nul n'était à eux en force comparable. 
Que le fort Orion, qui certes les passait. 
Ils n'avaient que neuf ans que chacun paraissait
Par le milieu du corps gros comme neuf coudées. 
Leurs énormes longueurs ne furent excédées
De neuf aulnes entiers : Orgueilleux ils haussaient
Leur tête vers l'Olympe et les Dieux menaçaient
De guerre et de combat. De fait ils l'entreprirent
Et l'éminent Ossa dessus l'Olympe mirent. 
Et sur lui Pelion haussèrent outrageux, 
Pelion noir de bois, et marbres ombrageux. 
Ils en fussent venus à bout, si davantage
La saison eut mûri et renforcé leur âge. 
Mais Apollo, le fils de Jupiter puissant
Que Latone enfanta au cheveu jaunissant
Les mit tous deux à bas, et de ses dures flèches
Au travers de leurs corps fit de mortelles brèches:
Ils n'avaient pas atteint leur âge fort encore
Et leur menton n'était frisé de coton d'or. 
J'y vis Phédra, Procris, Ariadné la belle
La fille de Minos, la fortune cruelle
Le pressait fort alors, que du bord Chrétien
Theseus la ravit, pour au Cecropien
Par la mer l'enlever : Et toutefois Thésée
Ne jouit pas longtemps de la mal avisée:
(A Cause qu'il était trompeur et décevant. )
Car la sœur d'Apollon Artémis, paravant
En résolution de la rendre facile
Au bon Denis, l'avait arrêtée en une île. 
J'y vis Mera, Clymene, et Eriphyle encore
Pour trahir son mari prenant un collier d'or. 
Mais de vous raconter toutes les Héroïdes
Que je vis fréquenter les bords Acherontides
Il m'est fort malaisé. Plutôt serait passé
L'ombrage de la nuit au crêpe noir poissé. 
L'heure passe et les feux qui au ciel étincellent
Déjà pirouettant au sommeil nous appellent;
A nos vaisseaux légers je m'en retournerai, 
Ou si le trouvez bon céans je dormirai, 
Les Dieux, et vous aurez le soin de ma retraite. 
Il dit, et un chacun eut la bouche muette
Ravis de grand plaisir: Quand la Reine leur dit, 
Quel honneur, Phæaquois, en cet homme reluit !
Quelle prestance belle, et quel hardi courage, 
Quelle taille : et combien est orné son langage !
Il est mon hôte à moi : mais un chacun pourtant
Aura part à l'honneur qu'il nous va départant. 
Mais ne vous hâtez pas si tôt de le conduire
Au port, et de le faire entrer dans le navire, 
Et ne lui faites pas vos dons et vos présents
Comme à quelque indigent. Or nous avons céans
De quoi très-bien le faire, avons en abondance
Et richesses, et biens, par la munificence
Et grand bonté des Dieux. Lors le Phéacien
Echevé, de tous eux lors le plus ancien
Dit ainsi, Mes amis, ce que la Reine sage
Vous a mis en avant par son prudent langage
Est très-bien digéré: Je vous prie quant à moi
De lui obtempérer : Sera honneur au Roi
De la su y ure en cela. Au Roi sied de conduire
Un Roi dessus la mer, et l'aider de navire. 
Adonc Alcinous. Il sera fait ainsi
Tant que j'aurai de vie en ce bas monde ici
Et que j'aurai pouvoir sur les gens de Phaeace
Qui savent bien ramer. Mais nôtre hôte de grâce
Attende encore un peu, combien qu'il soit pressé, 
Et jusques à demain, tant que j'aie amassé
Ce qu'on leur donnera, et quant à son escorte
Mes gens, qu'incessamment j'y pousse et j'y exhorte, 
En auront prou de soin : moi principalement
Qui ai dessus ce peuple entier commandement. 
A qui dit Ulysse. Alcinous Roi digne, 
Et des Princes et des Rois le Roi le plus insigne. 
Si tu me commandais de faire ici séjour, 
Tant que l'an tout entier eut par fourni son tour
Je t'obtempère rais. Que si tu m'accompagnes
De gens et de prisons sur les bleues campagnes, 
Tu en seras tant plus en honneur exalté, 
Et moi, j'en recevrai plus grande utilité, 
J'en serai mieux venu, mon retour honorable
En fera beaucoup plus à mon peuple agréable
Quand ils me reverront arriver au pays
Suivi d'hommes, et pleins de présents infinis:
Auquel Alcinous. Ta façon, ô Ulysse, 
N'est point d'un affronteur, d'un confit en malice, 
D'un trompeur, d'un menteur : comme il y en a tant
Sur la terre aujourd'hui, qui vont haut se ventant
Bien qu'ils ne valent rien, sont pleins de menterie, 
Faisant les gens de bien, usant d'effronterie, 
Tellement qu'à grand peine on s'en peut garantir. 
Le beau parler qu'on ouït de ta bouche sortir
Montre de ton esprit l'excellence et l'adresse:
Tu nous as raconté de tous ceux de la Grèce
Les histoires et faits, et puis les grands dangers
Que tu as tant couru dessous les flots légers, 
Comme quelque poète aimé des Aonides:
Or dis-nous les héros qu'aux eaux Acherontides
Tu vis pareillement, et ceux de tes amis
Qui combattant à Troye ont succombé soumis
A la mort violente, et sont dissous la terre, 
Ayant acquis renom immortel par la guerre. 
La nuit est longue assez en heure de sommeiller
N'est pas venue encore, puis il fait beau veiller. 
Conte-nous de là-bas les plus rares merveilles :
Je te rendrai du tout ouvertes mes oreilles, 
Et pendrai désireux de tes graves propos. 
Jusqu'à tant que l'Aurore au chariot dispos
Nous ramène le jour: pourvu que tu nous dises
Tes travaux, tes labeurs, tes peines infinies. 
Lors le Laertiade, un temps est pour parler, 
O Roi très-excellent, et temps pour sommeiller. 
(Nous avons assez d'heure et de temps, pour étendre
Nos discours toute nuit. ) Donc si tu veux entendre
Mes ennuyeux travaux, les fortunes aussi
Et les hasards pour moi supportés jusqu'ici. 
Certes je le veux bien: et les morts déplorables
Que j'ai vu, qu'ont souffert mes amis misérables. 
Tant ceux qui devant Troye ont bâti leurs tombeaux. 
Que depuis ceux qui sont submergés sous les eaux;
Et ceux-là qui encore es combats invincibles
S'étant sauvés des coups et des lances horribles
Sont venus, las, mourir en leur propre maison
Par la méchanceté, astuce et trahison
De leur cruelle femme, eu la gorge coupée. 
Et sont chus sous l'effort de la tranchante épée. 
Si tôt que Proserpine eut fait hâter le pas
Aux femmes, et les eut faites serrer là-bas ;
Voici voler à moi l'ombre (toute ensaignée)
Du Roi Agamemnon, d'autres accompagnée
Qu'Ægistus autrefois sous le cruel effort
Du destin, avait mis chez lui même à mort
Il but du sang, si tôt que j'eus caché mes armes, 
Et puis me reconnut. A donc fondant en larmes, 
Pantelant de soupirs, devers moi se rendit
Me voulant embrasser, et la main me tendit, 
Mais, las! Il n'avait plus de veines ni d'artères. 
Et son corps manque était de ses forces premières. 
Lors mon cœur fut saisi de tristesse et d'ennui. 
Voyant son triste état, et pleurant avec lui. 
Excellent fils d'Atreus, ce me pris-je à lui dire, 
Qui sur les hommes eut un si puissant Empire, 
Quelle triste fortuite et quel cruel effort
Ou quel cruel destin t'a mis ainsi à mort ?
Neptune t'ail point englouti sous les ondes
Renversé dans les flots de ses vagues profondes ?
Ou bien serais tu point tombé hostilement
Par le fer des méchants, combattant hardiment
Pour ravir en tes naufs le bétail des campagnes. 
Ou par l'épée ôter les brebis des montagnes, 
Ou bien cependant que tu vas assiégeant
Les superbes cités, et leurs murs ravageant
Pour les femmes, es-tu tombé dessous les armes ?
A quoi le fils d'Atreus me dit, fondant en larmes. 
O fils de Laerte, race de Jupiter
Qui sait en ton esprit grandes choses traiter. 
Je ne suis point péri sous les eaux de Neptune. 
Je n'ai point par les vents couru cette fortune. 
Je ne suis point tombé dessous mes ennemis. 
Le perfide Ægystus et ma femme m'ont mis
En l'état que tu vois: femme fausse et traîtresse, 
Qui tandis qu'Ægystus ses embûches me dresse. 
Et à souper chez lui doucement m'invitait. 
Massacre, trahison, et malheur m'apprêtait. 
Comme nous soupions donc les méchants me percèrent
D'infinité de coups, et mort me traversèrent, 
Sans armes, sans soupçon. Comme qui mènerait
Un bœuf devant l'étable et l'assommerait. 
Je fus ainsi tué, puis mes gens misérables
Furent tous égorgés par ces abominables, 
De la même façon qu'on abat les pourceaux
Quand quel que riche fait ses festins nuptiaux
Alors qu'il se marie et ses noces ordonne, 
Ou quand à tout plaisir son âme il abandonne. 
Tu as vu force gens qui sous les durs efforts
De Mars, en combattant, sont péris et sont morts:
Mais si tu eusses vu ce forfait exécrable
Tu en eusses pleuré, tant il fut pitoyable. 
Là parmi le festin, les tables, renversées
Et les pots, nous étions l'un sur l'autre entassés:
Le sang qui de nos corps à gros ruisseaux dévale
Humectant remplissait le pavé de la salle. 
Et comme je rendais les extrêmes abois, 
De la fille à Priam j'ouïs la triste voix
Mourant auprès de moi, de la pauvre Cassandre
De qui les malheureux vinrent le sang épandre
Ce fut Clytemnestra de toute iniquité
Ouvrière abominable, et d'infidélité
Et de ruse ministre: elle avait prise en haine
L'amie de Phœbus, l'impudente vilaine. 
Les mains ensemble ment aux Astres je haussais
Sur la terre vautré, sous le fer trépassais
Palpitant et tremblant, et la fausse meurtrière
En me fuyant, tourna son regard en arrière. 
Elle n'eut pas le cœur de me fermer les yeux
Ni la bouche, en tombant au fleuve Stygieux. 
Voyez comme rien n'est si méchant qu'une femme
Qui rumine en son cœur, et machine en son âme
Toute sorte de mal et de déloyauté, 
Comme a fait cette ci, traîtresse ayant ôté
La vie à son mari. Je passais mes attentes
De revoir mes enfants, mes gens et mes servantes. 
Je pensais arriver en prospère saison. 
Et d'être bien venu de toute ma maison, 
Mais cette prude femme a fait une besogne
Pleine de déshonneur, de honte et de vergogne. 
Qui plus est, son opprobre et sa méchanceté
Porteront infamie à perpétuité. 
Non seulement à elle et aux autres infâmes, 
Mais aux sages encore et aux honnêtes femmes. 
Ainsi qu'il achevait je lui dis promptement:
Hélas ! Que Jupiter continuellement
Agite de là-haut la race des Atrides
Par les méchancetés, les dols, les homicides
Des femmes, et combien la colère des Cieux
Punit cette maison pour leur train vicieux, 
Car à beaucoup de gens ta belle-sœur Heleine
La première a porté mort, douleur, perte et peine, 
Et puis Clytemnestra par sa déloyauté
T'a malheureusement comme tu vois traité. 
J'eus dit, et le propos encore il me rentame. 
Il ne faut jamais fier en une femme
Aimant la vanité. (Rien qu'infidélité
Ce sexe ne produit, rien que méchanceté. )
Ne leur sois indulgent ni par trop débonnaire, 
Ne lui fais jamais part de ton secret affaire, 
Et si tu veux sceller et taire quelque cas
Tu feras sagement de ne lui dire pas. 
Quelques choses pourtant sont bonnes révélées. 
Les autres veulent être entièrement scellées:
Mais tu n'as rien de mal à craindre du côté
De ta femme, Ulysse, car toute honnêteté, 
Tout honneur loge en elle, et la fille d'Icare
La sage Penelope, est une perle rare. 
Certes il n'y avait pas encore fort longtemps
Qu'elle était mariée, à l'heure que montant
Sur la mer, nous marchions contre Troye la belle, 
Et ton fils lui pendait alors à la mamelle
Petit enfant encore, as te ure se séant
Entre les hommes grands. très fortuné enfant
Alors qu'il accourra au-devant de son père
Qu'il sera spectateur de son retour prospère. 
Et puis l'entretiendra de propos, de devis. 
M'a misérable femme, hélas! ne m'a permis
Me voir le mien mon saoul, mais au premier rencontre
A l'enfant et à moi a donné mal encontre. 
Or prends ce mien conseil je te prie, et me crois. 
Viens plutôt à couvert qu'ouvertement chez toi, 
Il n'y a pas toujours aux femmes grand fiance. 
Mais dis-moi je te prie si tu sais d'assurance
Comme il va de mon fils, s'il est vivant encore, 
S'il est en Orchomène, ou s'il est chez Nestor
Le bien heureux vieillard à Pyle sablonneuse. 
Ou à La ce dam on, à Sparte spacieuse
Avec Menelaus, car encore n'est pas
Le divin Oreste descendu ici-bas. 
Il me parlait ainsi, et te lui dit encore:
Que me demandes-tu, fils d'Atreus ? Car j'ignore
De ton fils Oreste la fortune et le sort, 
Et ne sais pour certain s'il est vivant ou mort, 
Je ne t'en puis que dire: et c'est une grand peine
Que de vouloir parler d'une chose incertaine. 
Comme nous devisions ainsi baignés en pleurs, 
Et tristes racontions nos maux et nos douleurs, 
Voici venir à nous l'ombre du preux Pelide
Achilles, de Patrocle, et celui du Nelide
Le bel Antimachus, d'Ajax semblablement
Qui de force et beauté passait entièrement
Tous les Grecs, excepté le vaillant Aeacide. 
Alors me reconnut l'âme du Peleïde, 
O fils de Laërte, Ulysse, nonpareil, 
(Me dit-il en pleurant) en prudence et conseil, 
Quelle entreprise encore as-tu si hasardeuse
Que d'être venu voir cette terre hideuse ?
Qui te meut de venir avec si grand souci
Revisiter les lieux de ce royaume ici, 
Où tu ne verras rien que misérables ombres, 
Qu'images d'hommes morts, que simulacres sombres, 
De téméraires morts les malheureux esprits ?
Après qu'il m'eut parlé, à dire je me pris, 
O fils de Peleüs, Achilles en prouesse
De bien loin surpassant tous les Princes de Grèce, 
Je suis venu ici afin de consulter
Le devin Trésie, et de lui m'enquêter
Du moyen que j'aurai de revoir ma patrie:
Car je ne suis encore passé en Achaïe, 
Je n'ai point encore vu ma maison : le malheur
M'a toujours poursuivi, je n'ai eu que douleur. 
Mais toi, tu es heureux Achilles, homme au monde
Soit mort ou soit vivant, en fortune n'abonde
Plus contente que toi : car devant ton trépas
Nous te portions honneur, nous faisions de toi cas
Entre nous autres Grecs. Et or après ta cendre
Sur les âmes des morts tu viens ton reg ne étendre. 
Ainsi tu n'as sujet de te dé conforter, 
Quelque mort que je sois, ni de te contrister. 
Car par tout où tu es-tu obtiens quelque empire. 
A ces mots Achilles se prit ainsi à dire:
Très fameux Ulysse ne me rament ais pas, 
Je te supplie, la mort, ni les lieux d'ici-bas:
J'aimerais cent fois mieux être homme de village. 
Et servir par les champs avec un peu de gage
Quelque homme, tant fût-il et pauvre et indigent, 
Que commander ici dessus toute la gent
Des âmes des enfers. Mais dis-moi quelque chose
De mon fils, si toujours de suivre il se propose
Le métier de la guerre, ou non ; et de Pelé, 
Mon père généreux, t'en a-t-on point parlé?
Lui fait-on déshonneur encore en Thessalie
Entre les Mirmidons en ma ville de Phtie?
Ou, le méprise-t-on à cause de ses ans, 
Qu'il a faibles les mains des pieds gourds et pesants
Car je n'ai du Soleil la belle jouissance. 
Et je ne suis plus tel pour en faire vengeance. 
Que j'étais devant Troye, alors que renversant
Les bataillons entiers, j'allais tout fracassant
Combattant pour les Grecs. O si j'étais asteure
Semblable! Voire moins et vif, en la demeure
De ce pauvre vieillard, je leur montrerais bien
La force et la raideur de mes bras, et combien
J'aurais encore assez de cœur et de puissance
De les mettre à raison, et de venger l'offense
De ceux qui lui font tort, ont sur lui entrepris, 
Dédaignent sa vieillesse, et l'ont à tel mépris. 
Pour ton père, lui dis-je, ô plein de force extrême, 
Je n'en ai rien ouï. Quant à Neoptoleme
Je te conterai tout puis qu'ainsi tu le veux, 
Car je l'allai quérir sur les flots orageux
Jusqu'au bord Syrien, l'amenai en l'' armée, 
Où combattait des Grecs la jeunesse animée. 
Toutes et quant es fois qu'on entrait au conseil
Devant les murs de Troye, il était nonpareil
En discours, en propos, nul n'avait la puissance
De parler devant lui en grâce et éloquence. 
Sans plus moi, et Nestor le sage Prince vieux
Contendions avec lui à qui parlerait mieux. 
Mais puis, quand on venait à courir aux alarmes
Qu'il fallait manier et les mains et les armes, 
Avec le commun point il ne croupissait. 
Mais toujours le premier sur tous il paraissait
Et en force et en taille, il n'arrêtait en place. 
De tous côtés montrait son cœur et son audace;
Ne cédait à personne, ainsi toujours assaillant
L'ennemi, tuait tout, tout allait détaillant. 
Certes je ne saurais te conter sa vaillance. 
Nommer combien de gens tua sa forte lance, 
En défendant les Grecs: mais quand il mit à mort
Le fils de Telephus Eurypile le fort, 
Ses gens autour de lui en nombre s'allièrent
Mais sous sa forte main roides morts ils tomberont, 
Cethyens (qui des Grecs se firent ennemis)
A la faveur des dons de femme à eux promis. 
Je n'en vis jamais un si beau, si haut encore, 
Hormis le seul Memnon le beau fils de l'Aurore. 
Puis quand on fut entré dans le cheval de bois
Qu'avait fait Epeus, (la charge j'en avais, 
Le tout m'était commis soit de fermer l'entrée, 
Soit de faire sortir l'embûche et la ventrée)
Les plus braves tremblotent de frayeur palissant
En cachette essuyaient les pleurs sur eux glissant, 
Mais je ne vis jamais ton fils changer de face, 
Ni pleurer, ni trembler: me pria plein d'audace
De laisser descendre en hâte du Cheval, 
De sortir de l'embûche, et de sauter à val. 
Il branlait son épée et son horrible lance
Au luisant bout d'airain, portant mort et vengeance
Aux malheureux Troyens, et leur dernier trépas. 
Après, ayant jeté les murs de Troye à bas, 
Et que toute Phrygie en flamme consumée
Fit ondoyer en l'air sa funèbre fumée, 
Il monta sur la mer de dépouilles chargé. 
Sans avoir de blessure été endommagé:
Comme il advient souvent, lorsque Mavors terrible
émeut les bataillons, et de démarche horrible
Se méfiant au travers les coutelas tranchants. 
Et de sang et de pleurs il détrempe les champs. 
Comme j'eus achevé, d'une brave démarche
Et d'un pas orgueilleux le Héros se démarche:
Sautillant il allait par les prés florissants, 
Et par les Champs herbus tels qu'ils sont verdissant. 
Content d'avoir ouï raconter de l'adresse
De son fils, et parler de sa grande prouesse. 
D'autres esprits de morts, noirs de deuil et blafards
Me contaient leurs douleurs autour de moi épars;
La seule âme d'Ajax s'éloignait indignée
Pour ma victoire acquise, et contre lui gagnée, 
Des armes d'Achille, suivant le jugement
Donné près des vaisseaux à mon contentement. 
Ainsi le proposa sa vénérable mère, 
Et les fils des Troyens, et Pallas droiturière
Donnèrent la sentence, (et chacun décrétait
Que la vertu d'Ulysse un tel prix méritait. )
Que n'eussé-je jamais obtenu cette gloire
A cette occasion, et pour cette victoire. 
Ce brave chef de guerre Ajax, las ! En est mort, 
La terre l'a couvert, qui était le plus fort
Et le plus beau des Grecs, fors l'irrépréhensible
Achille, beau de corps et de force invincible. 
Je lui voulus parler, l'appelant par son nom
Fort aimablement. Fils du bon Télamon, 
Lui dis-je, ô grand Ajax, hé ! Ne se peut-il faire
Que tu puisses un peu modérer ta colère, 
Rabattre du courroux qui te mine si fort, 
Et te fait me haïr même après ta mort, 
Pour les armes d'Achille ? Armes trop odieuses, 
Et qui furent par trop aux Grecs pernicieuses, 
Par le vouloir des Dieux: Toi leur mur, leur rempart. 
Or nous n'avons pas moins déploré ton départ
Que celui d'Achille, nul des Grecs, à vrai dire, 
N'est cause de ta mort: c'est la haine, c'est l'ire
De Jupiter sur nous, qui jeta sur ton chef
Le ruineux accès de ce triste méchef. 
Ne laisse pas pourtant, ô des Rois la merveille, 
De t'en venir ici et me prêter l'oreille, 
Surmonte je te prie, le dépit de ton cœur. 
Et te rends généreux sur ton ire vainqueur. 
Il ne me répondit une seule parole. 
Mais au travers d'Erèbe indigne il s'envole
Vers les autres esprits, je n'eusse pas laissé
De parler avec lui, combien que courroucé. 
Mais j'eus trop grand désir de voir les autres ombres. 
J'avisai là Minos juge des cachots sombres, 
Le fils de Jupiter : sur son siège il était, 
Un puissant sceptre d'or en sa main il portait, 
Donnait son jugement, prononçait sa sentence
Sur les âmes des morts, et devant sa présence
D'autres âmes plaidaient, et là dans la maison
De Pluton Roi de Styx il leur faisait raison. 
Je vis là Orion courant par les prairies. 
Et foulant les guérets des campagnes fleuries. 
Les bêtes pourchassant qu'il avait autrefois
Renversé de son dard par les champs, par les bois. 
Il promenait toujours sa luisante massue
Encore toute entière, et nullement rompue. 
Je vis Titye aussi le grand et fier Géant
Qui fut fils de la terre. Il était là gisant
Etendu sur le sable, et son horrible place
De neuf arpents entiers par fournissait l'espace. 
Son foie est béqueté sans cesse de vautours. 
Qui font sans qu'il les chasse autour de lui cent tours, 
Latone à force il prit, de Jupiter aimée, 
S'en allant à Pytho le long de Panopée. 
Là Tantalus était, son cœur cruellement
Sans cesse était pressé d'un horrible tourment. 
Il était au milieu d'une source profonde. 
Sa barbe surnageait dessus le frais de l'onde. 
Et se mourait de soif : car si tôt qu'il pensait
Ses lèvres y mouiller, l'eau fuyant se baissait
Et ne voulait l'attendre. Autant de fois qu'il cuide
S'inclinant attraper la fontaine liquide, 
Autant de fois sous lui la fontaine s'en fuit, 
Et trompant l'altéré vite s'évanouit:
En terre sous ses pieds la source s'est cachée. 
Car le triste démon son onde avait séchée. 
Les arbres d'autre part leurs fruits lui présentaient. 
De pommes leurs rameaux tous chargés éclataient, 
Poires figues, pavies, pendaient sur le pauvre homme. 
Dès qu'il haussait sa main pour prendre quelque pomme
Vite elle s'en fuyait, et dessus lui le vent
Dans les nues de l'air la pomme allait levant, 
(Et regardant sa main il l'apercevait vide. )
Je vis pareillement Sisyphe l'Aeolide
Tourmenté grandement souffrant maux inhumains, 
Et tournant sans repos un rocher en ses mains. 
Souvent s'appuyant contre, et de toute sa force
Poussant de pieds, de mains, le monter il s'efforce:
Et de fait il le monte, et haletant le met
Contre le bord penchant de l'escarpé sommet:
Mais pensant avoir fait, la roche épouvantable
Se coulant de ses mains échappe au misérable, 
Roule tant qu'elle peut, tombe en terre là-bas, 
(Et fait en routelant un horrible fracas. )
La farce lui défaut, toutefois il retourne, 
Rempoigne son rocher et contre mont le tourne:
Alors une sueur par tout lui distillant
(Ainsi qu'à gros ruisseaux) sur son corps va coulant, 
Le poussier élevé sur la terre s'entasse, 
(Et se baissant de force en terre il met sa face. )
J'avisai par après le simulacre vain
Et l'idole léger d'Alcide le devin:
Car il est quant à lui sur le Ciel, à la table
Des grands Dieux immortels en festin délectable, 
Avec sa femme Hébé, et belle et jeune encore, 
La fille de Junon aux talonnières d'or. 
Et du grand Jupiter. Une importune bande
D'âmes, ainsi qu'oiseaux faisaient rumeur bien grande. 
Et près de lui volaient, et l'idole poisseux
Son vain arc en la main et la flèche dessus, 
Guignait sur les esprits d'un regard effroyable, 
A un qui veut tirer entièrement semblable. 
Dessus son estomac apparaissait encore
Son horrible baudrier : la chaîne en était d'or, 
Dessus étaient gravés de merveilleux ouvrages, 
Et d'ours et de lions et de sangliers sauvages, 
Ses exploits, ses combats, les trépas et les morts
Qu'il donna en sa vie aux monstres les plus forts. 
Que celui qui l'a fait n'en fasse onc de semblable
Y ayant employé son art inimitable. 
Alcide (parmi l'air ténébreux m'aperçut, )
Et m'ayant admise fort bien me reconnut, 
Si me dit soupirant l'Aphitrioniade :
Race de Jupiter, ô grand Laërtiade
Sage, prudent et fin, tu es bien malheureux
Si tu as le destin cruel et rigoureux
Ainsi que je l'avais, lorsque j'étais en vie
Et voyais du Soleil la splendeur infinie. 
Car combien que je fusse enfant de Jupiter
Je ne laissai pourtant de toujours supporter
Infinité de mal, réduit sous la puissance
D'un homme inférieur de race et de vaillance, 
Qui m'allait exposant à cent mille hasards:
Il n'envoya un jour en ces règnes blafards
Pour en ravir le chien, ne pensant pas possible
Chose au monde pour moi plus grave et plus horrible
Je l'enlevai pourtant, le mis hors des enfers, 
Mercure m'assistant et Minerve aux yeux pers. 
Quand il eut ainsi dit, il retourna descendre
En bas devers Pluton, et je voulus attendre
Si quelqu'un viendrait point de ces hommes hardis
Ces Héros anciens qui moururent jadis. 
Et possible quelque âme en eussé-je avisé
De ceux que je voulais, ou celle de Thésée
Ou de Pirithoüs, qui sont des Dieux venus. 
Mais voici arriver de mille esprits menus
Images des défunts une innombrable bande
Faisant un très grand bruit. Lors une frayeur grande
Me saisit tout le cœur, ne sachant que douter
Si Proserpine en fin ne ferait point monter
Des enfers devers moi, la crinière félonne
Et l'effroyable chef de l'horrible Gorgone. 
Qui fit que tout soudain je retourne au vaisseau, 
Et commande à mes gens de remonter sur l'eau
Et prendre notre route. Eux soudain m'obéissent, 
Se sent sur les bancs et les rames saisissent, 
Le flot sur l'Océan va la barque enlevant
En premier par la rame, et puis par le bon vent.
Chant12
Comme notre navire eut délaissé les ondes 
Du cours de l'Océan, et ses rives profondes,
Dedans la large mer nous entrâmes tirés
Tant que nous parvinssions dans les ports désirés
De l’Ile de l’Aee, où sont leur demeurance
Et l’Aube matinière et les jeux et la danse,
Et le lit du Soleil. Arrivés sur le port
Nous lions notre barque, et s’approchant du bord,
Nous sortons à la rive et dessus l’herbe tendre
Chacun pour reposer va ses membres étendre
Attendant et l'Aurore et son divin retour.
Or après que l'Aurore eût ramené le jour
Avec ses doigts rosins paraissant matinière,
(Et eût de ses cheveux commencé la carrière.) 
Soudain mes gens j’envoie au palais de Circé
Pour apporter le corps d'Elpenor renversé 
Du haut de la maison, puis coupant en grand nombre 
Arbres, feuillards, rameaux sur le rivage sombre,
Après avoir sur lui pleuré suffisamment,
Il est enseveli fort honorablement.
Le corps étant brûlé aux  flammes allumées,
Et ses armes ensemble avec lui consumées,
Son tombeau fut haussé de terre à l'environ
Et fut sur le sommet posé son aviron.
Tandis notre retour à Circé ne se cèle,
Laquelle tout soudain, mainte Nymphe après elle 
Vitement accourant, nous venait fournissant
De vivres, et de pain, et de vin rougissant :
Adonc nous regardant atterrés de tristesses
Ainsi parler nous vint la Déesse aux Déesses.
Pauvres gens, qui avez deux fois la mort souffert,
Vivants êtes entrés dedans l'abîme ouvert
Du redouté Pluton, combien que tout le monde
Ne voie qu’une fois l’Erèbe et sa noire onde,
Et ne meure qu’un coup, or vous réjouissez

Et tout le long du jour vos forces redressez,
En mangeant et buvant et faisant bonne chère :
Demain dés que Titan ouvrira sa carrière
En mer de meilleur cœur vous vous rejetterez,
(Et sur le point du jour les eaux retenterez.)
Je vous enseignerai le chemin qu'il faut prendre, 
Vos routes, votre cours je vous ferai entendre,
De peur que d’aventure étant mal conseillés 
Soit que soyez en terre ou en mer travaillez,
Si le mal, la douleur, vous presse et vous rencontre,
Tristes vous ne tombiez en quelque malencontre.
Elle achève de dire, et lors nous commençons 
A reprendre un peu coeur et nous réjouissons
Tout le jour à la table, et de soucis délivrés
Assis, nous remplissons et de vins et de vivres.
Mais dès que le soir vint et Titan se cacha,
Alors sur le tillac un chacun se coucha,
Et le sommeil le prit : et la sage Déesse
Me prenant par la main, me tira de la presse,
Et me faisant asseoir près d’elle, me requit 
De ce que j’avais vu, de tout de moi s’enquit,
Et je la satisfais. Ce fait la Nymphe insigne
Me parla doucement de sa bouche bénigne.
Tout ce que tu m’as dit est fort bien accompli
Il n’y a que redire. Or ne mets en oubli
Ce que je te dirai pour les choses futures
Comme si les Dieux même ouvraient tes aventures
Et te les déclaraient, retiens-le fermement 
Et l’observe soigneux. Donc tout premièrement
Il te faudra, rasant les écumeuses plaines

Approcher de bien près les rochers des Sirènes, 
Ensorcelant le monde en leurs doucereux chants :
Ceux qui par prudence en vont trop approchant.
Et de leur voix tant douce et miellée à merveilles
Le doux air tant soit peu goûtent de leurs oreilles :
Non, il ne leur chaut pas de femmes ni d'enfants,
Le pays, les amis ne les vont échauffant
Pour retourner les voir, tant les fières Sirènes
Les vont ensorcelant de leurs douces haleines,
Eparses par les prés. Là est ungrand monceau 
D'os des hommes pourris, leur charogne, leur peau 
Qui pitoyablement à l’entour se pourrissent,
Les rivages, les prés, et l’air empuantissent.
Par ainsi tout soudain que tu approcheras,
Les oreilles de cire à tes gens boucheras,
Si que bien étoupés ils ne puissent entendre 
Les Nymphes, et leurs sons de leurs oreilles prendre.
Si toutefois tu as désir de les ouïr
Et du sucre attrayant de leurs chansons jouir,
Fais-toi lier au mât d'une corde bien forte
Et les pieds et les mains. Passant en cette sorte
Tu les pourras ouïr : que si tu les priais
De délier la corde enchantée par leur voix,
Et voulusses aller avec impatience 
Les Sirènes trouver : Aie en souvenance
De bien dire à tes gens, que tu sois plus pressé
Plus tu voudras aller. Quand vous aurez passé 
Toi et tes compagnons ces femmes malheureuses,
Les routes puis après des ondes dangereuses
Qu’il te faudra tenir, je ne puis bonnement

Te dire celles-là le plus commodément 
Tu pourras enfoncer, mais c’est à ta prudence 
De les considérer. Aie donc souvenance
De ce que je te dis. Deux rochers sont en mer,
Les Dieux communément les ont voulu nommer 
Errants et vagabonds. A l’entour d'eux résonnent
Les vagues de la mer, et fièrement bourdonnent.
Les oiseaux parmi l’air volant légèrement,
Ni les pigeons craintifs qui portent mêmement
Au Ciel à Jupiter la céleste Ambroisie
Ne les peuvent passer, (ains y laissent la vie,
Au moins pour la plupart.) Car toujours au passer
Le rocher en attrape, et pour les remplacer
Le bon père toujours d’autres y en renvoie, 
Jamais on ne vit nef passant par cette voie
Echapper ce passage : ainsi le feu et les eaux 
La tempête et le flot dépècent à morceaux
Barques et mariniers : Autrefois Argo seule
De force gens conduite échappa de leur gueule
Voguant devers Aeta, et possible qu’aussi
Elancée au travers du rocher endurci
Elle eût échoué là, sans que Junon la sage
Accourant la tira de ce mauvais passage,
Car elle aimait Jason le hardi combattant.
Or deux rocs sont après, l’un desquels se montant 
Jusques auprès du Ciel cache dedans la nue
Le sommet élevé de sa cime pointue,
Qui jamais ne recule, et dessus son sommet
Jamais le ciel serein sa lumière ne met
Soit Eté soit Automne : onc nul n’osa se prendre

D’y monter quel qu'il fût, onc nul n’en peut descendre,
Quand il aurait vingt pieds et vingt mains : car le tour,
Du rocher est tout lisse, et taillé à l’entour.
Le milieu du roc est un trou plein de ténèbres
Au couchant, et tourné vers l’Erèbe funèbre :
Par là votre vaisseau sa route dressera,
O gentil Ulysses, et n’en approchera 
Nul tant jeune soit-il de ceux de ton navire,
De quelque grand roideur que sa sagette il tire.
C’est le trou de Scylla, d’où son horrible voix
Dégorge le hideux de ses tristes abois :
D'ou ses mugissements elle jette, semblables 
Aux fiers rugissements des lions effroyables,
Horrible monstre et fier, qui regardé l’aura
Tant il est plein d'horreur, ne se réjouira
Quand un Dieu mêmement lui viendrait à l’encontre :
Douze griffes dehors l’horrible bête montre,
(Elle a six grands gosiers,) six long cols évidents,
Sur chacun une tête avec trois rangs de dents
Ne menaçant que mort, dans le trou elle plonge
La moitié de son corps, et dehors elle allonge
Ses têtes fièrement. D'où elle va mangeant
Les chiens et les Dauphins qu’elle voit surnageant
Autour d'elle sur l'eau, même les grands baleines
Qu’Amphitrite nourrit sur ses bruyantes pleines.
Tant hardi marinier qui onc sur mer hanta
D'être échappé de là jamais ne se vanta,
Car jusques dans la nef son gosier elle porte
Et en les attrapant la tête leur emporte.
Non guères loin de là se voit l’autre rocher

Que tu pourrais Ulysse, avec ton dard toucher 
Quand tu le darderais : il n’est de hauteur telle,
(Mais pourtant son approche est fâcheuse et cruelle)
Un grand figuier sauvage au feuillard verdissant
Se nourrit à l’entour, sous qui engloutissant
Les noircissantes eaux l’effroyable Charybde 
Trois fois sans y faillir le jour elle les vide
Et trois fois les reprend : retiens tes matelots
N’approche point alors qu’elle avale ses flots :
Le Dieu même Neptun n’aurait pas la puissance
De te retirer de là : que ton vaisseau s'élance 
Vitement vers Scylla: il t’est meilleur beaucoup
De perdre six des tiens, que perdre tout à coup
Enveloppé dedans Charybde la cruelle.
Lors je lui répondis, ô déesse immortelle 
Dis-moi, pourrais-je point d’un combat hasardeux,
Ayant fui Charybde et son rocher hideux,
Avoir raison de l’autre au moins,  et de l’offense
Faites à mes compagnons tirer quelque vengeance ?
A quoi elle me dit. Pauvre homme que dis-tu ?
Es-tu toujours après ta force et ta vertu ?
As-tu toujours à cœur la guerre et la vaillance ?
Ne veux-tu point céder aux Dieux dont la puissance 
Dompte et surmonte tout ? Car Scylla Ulysses,
N’est point tuable à toi : mal de mortel accès,
Inexpugnable, fier, duel, plein de furie :
Vertu ni force n'est au monde qui la fuie,
Et crains fort que l’allant en armes rechercher
Afin de la combattre au trou de son rocher,
Elle ne retournât sur toi impétueuse.

Et que de chaque tête horrible et monstrueuse
Elle ne se jetât sur autant de tes gens,
Fuyez donc ce danger et voguez diligents :
Invoque Cratais mère de la cruelle,
Qui sur la terre mit cette peste mortelle,
Afin qu’elle l'apaise, et que de ces rochers
Elle ne sorte plus sur toi et tes nochers :
Rends-la, en la priant et propice et facile.
Venu en Trinacrie, et mouillant en cette île,
Tu verras du Soleil les vaches et les bœufs
Et les brebis errer dessus les prés herbus.
Les bœufs en sept troupeaux paissant par les pacages 
Et de brebis autant tondent l’herbe aux champages,
Chacun est de cinquante, or ils n’engendrent point
Et ne meurent jamais, sont toujours en un point
Lampetie et sa sœur Phaëteuse la blonde
Nymphes aux beaux cheveux, qu'à l'éclaireur du monde
Neara la divine autrefois a porté,
Gardent ces beaux troupeaux. Quand elle eut enfanté
La mère les voyant l’une et l’autre nourrie
Les envoya depuis au loin en Trinacrie
Afin d'y habiter, et sur ses vers tapis
De leur père garder les vaches et brebis.
Si vous vous empêchez et retenez de mettre
Les mains sur ces troupeaux, je vous ose promettre
Tout assuré retour (bien que divers ennuis
Vous aient attaqués) en votre doux pays.
Mais si tu ne me crois et que tu ne te gardes 
Que mal ne leur soit fait, et de tant te hasardes
De te ruer dessus, ta troupe souffrira
Une cruelle mort, et ta nef périra,

Et n’échapperas point que plutôt tu ne voies 
Tous les riens submergés, et des poissons la proie,
Et ta flotte brisée : après tout ce hasard
Si tu reviens chez toi, crois que ce sera bien tard.
Elle me dit ainsi, et l’aurore dorée
Hors des eaux cependant sa carrosse a tirée,
La divine déesse adonques me laissa
(Et devers son palais ses pas elle dressa)
Je m’en vais, et je tiens ma troupe toute prête
Et de monter en mer soigneux je l'admoneste.
Ils entrent dans la nef, et tous selon leurs rangs
Les avirons en main s’assoient sur les bancs,
Ils frappent les sillons des ondes blanchissantes
Les eaux vont résonnant sous les rames glissantes : 
Derrière nous avions les favorables vents
Qui nos voiles enflaient notre vaisseau suivant
Fidèles compagnons, que Circé la déesse
Aux beaux chevaux dorés, la sage chanteresse
Nous avait envoyés, lors nous ne ramions pas
Ains à notre aise assis mîmes les armes bas
Vautrés par le vaisseau : la nef à l’aise flotte 
Ayant pour gouverneurs le vent et le pilote,
Lors je vins à leur dire en mon cœur angoissé.
Amis, ce que m’a dit la divine Circé 
Il le vous faut savoir : Il n’est guères agréable,
Mais que seul je le sache il n'est pas convenable,
Ni deux semblablement. Donc je le vous dirai,
Et tout sans en mentir vous représenterai, 
Afin que nous soyons résolus en nos âmes
Si nous devons mourir (et lâches et infâmes)

Ou fuyant le danger qui nous menace fort 
Faire notre devoir d’échapper de la mort :
Il nous faut inviter les roches inhumaines
Les champs et les attraits des trompeuses Sirènes,
D'écouter leurs chansons à moi seul est permis :
Partant je vous suplie, mes fidèles amis
Que de liens très forts on me lie et m’attache
Au mât bien garrotté, et quoique je me fâche
Et prie que l’on vienne un peu me desserrer,
Lors plus étroitement il me faudra serrer.
Je leur parlais encor, alors qu’à voiles pleines
Notre barque approcha de l’île des Sirènes :
Le vent chut sur les eaux, la mer plus n'écuma, 
Et ne sais quel Démon les flots entiers calma. 
Nous abattons le voile et reprenons la rame,
L'onde dessous nos bras se balaie et s'entame.
Lors je coupe un morceau de cire, et le pressant
Souvent entre mes doigts je vais l’amollissant
Aux rayons du Soleil, que son flamboyant coche 
Se promenant au Ciel chaleureux nous décoche,
Puis je vais étouper l'oreille de mes gens,
Qui courent aussitôt dessus moi, diligents 
M'attachent pieds et mains, de forts cordeaux me lient
Et très bien garrotté contre le mât m'appuient.
Cela fait, de tirer force et de ramer,
Et sous les avirons faire en onde écumer :
Comme notre vaisseau de la fatale roche 
Des bords Siréniens, se trouvât aussi proche 
Comme il faudrait d’espace entre cil qui crierait
Assez haut, et celui lequel l’écouterait :

Voici nager vers nous les Sirènes riantes
Qui de notre arriver n’étaient pas ignorantes,
Et contre le vaisseau commençant les doux sons
Elles jetaient devers nous le miel de leurs chansons.
Approche, Ulysse, approche, ô l’honneur magnifique
De Grèce arrête un peu, goûte notre musique,
Personne jusqu’ici ces flots n’a trajeté
Qui n’aient premièrement nos doux chants écouté :
Qui n’ait mis pied à terre en ce plaisant rivage,
Et ne s’en soit rendu plus joyeux et plus sage.
Nous savons, nous savons tout ce qui s’est passé,
Et les tristes desseins qui sous eux ont pressé
Autant Grecs que Troyens sous l’effort de la guerre.
Rien ne nous est caché sur le rond de la terre.
Elles me font ainsi de leurs doux airs jouir,
Et mon âme tressaut de les aller ouïr.
Je faisais de mes yeux signe à ceux de ma troupe
Que tôt on me délie et que la corde on coupe :
Eux de tirer toujours, Euryloch' se levant
Avec Perimedes serrent plus que devant
Et mes pieds mes mains de leurs cordes noueuses.
Quand nous eûmes passé les Sirènes charmeuses,
Et que leur doux voix ne me vint plus frapper,
Mes gens se viennent lors l'oreille détouper.
Et puis me détacher. Nos barques vagabondes
Laissèrent cette plage, et volaient sur les ondes,
Quand nous voyons de loin un grand brouillas umeux
Pirouetter en l’air sur le flot écumeux,
Les vagues sur la mer se hausser furieuses, 
Sonner, bruire, et frémir les eaux impétueuses

Et les rocs se choquer. Lors l’aviron tremblant 
Nous tombe hors des mains, et le flot se troublant 
Frémir horriblement à l’entour du navire,
Qui s’arrête tout court : personne plus ne tire.
Personne n’a plus de cœur d’évertuer ses mains,
Ils courent çà delà : Et de propos humains,
Amis, ce leur disais-je, hé ! sommes-nous encore
Apprentifs aux dangers ? Quand je me remémore
L'effroyable Cyclope en son antre sanglant.
Non ce danger ici n’est point si violent,
Mon conseil toutefois, ma vertu, ma prudence
Nous en a réchappés, la fraîche souvenance 
Vous en tient, et tiendra tant que serez vivants :
Sus donc renforcez-vous, et vos bras élevant
Frappez ces flots enflés, domptez ces eaux rebelles,
Ces bouillons enragés et ces vagues cruelles :
Si Jupiter peut être et son puissant destin
Nous donne d’éviter cet orage mutin,
Cette peste de mer. Toi pilote regarde,
Ne donne point dedans cette fumée, et garde
Le choc de ce rocher, que nous n’embarrassions 
Trop avant là dedans, et le bac ne froissions,
Tu riens le gouvernail ; et c’est toi qui nous guides
Et mes gens de hacher soudain les flots humides, 
Or je n’avais parlé nullement à mes gens
De Scylla, ni des cris de ses chiens aboyants,
De peur qu’intimidez les rames ne jetassent,
Et dessous le tillac cachés ne se mussassent :
Et j’avais oublié aussi ce que me dit
La Titanide, alors qu’elle me defendit

De m’armer, car soudain de passion bouillante
J'endosse ma cuirasse, et armé me présente
Dessus le châtelet, branlant dessus les flots
Une couple en ma main d'acérés javelots :
Je regarde, pour voir le formidable monstre
Que je crains pour mes gens, si tant est qu'il se montre
Je ne vois rien, mes yeux s’éblouissent lassés
De regarder l'épais de ces brouillas poissés.
Jà nous reconnaissions l’embouchure effroyable
Du dangereux détroit, et un pleur misérable
Découloit de nos yeux, deçà était Scylla
Au gosier abayant, et Charybdis delà
Horrible engloutissant les tempêtes salées.
Mais quand elle jetait les ondes avalées
Semblables au bouillon d'un ample chauderon, 
Alors qu’un grand brasier s’échauffe à l'environ,
Elle mugissait toute, et l'écume jetée 
Jusqu’au haut des rochers bouillonnait indomptée,
Mais quand elle absorbait les orages grondants
Elle était grandement tempêtée au dedans :
Les rochers à l'entour horriblement frémissent
Et du bruit bourdonnant les autres en gémissent.
La vase et le sablon paraissent au-dessous :
Une peur nous saisit, et nos yeux à tous coups 
Regardant cette horreur. La cruelle présence
De la mort se montrait sans aucune espérance.
Cependant que mes gens en tressaillaient si fort, 
Et n’attendaient plus rien que le pas de la mort,
La hideuse Scylla sous les ondes coulantes
Nous en enleva six de ces mains violentes

Des plus hardis de tous, jeunes gens aux hasards 
Des plus aventureux, et plus braves soldards :
Ainsi que je soignais à la mer, au navire,
Et à mes compagnons, je la vois qui les tire
Par les pieds, par les mains, sous les eaux élancés.
Et les pauvres le nom appelaient d’Ulysses :
Une crainte qui fait que tout le cœur tremblote
Saisit jà frémissant toute la pauvre flotte :
Ainsi que le pêcheur pour prendre le poisson
De la corne de bœuf met sous son hameçon,
Puis du haut d’un coteau, quand il tire sa ligne
Jette dessus le pré le poisson qui trépigne.
Ainsi Scylla, mes gens frémissants m'enlevait
Les rompait en  ses dents dès qu’elle les avait :
A la gueule du trou les pauvres misérables 
Entre leurs piteux cris et clameurs effroyables
Tendaient les mains en haut. Or j’ai vu de ces yeux 
Tout ce que saurait voir de triste, d’ennuyeux,
De misère et de mal, quiconque dessus l'onde
A couru quelquefois la misère du monde,
Je l’ai vu dis-je auprès de ces cavernes-là.
Quand nous eûmes fui Charybdis et Scylla
Et leurs affreux rochers, à forces nous cinglâmes,
Et près d’une belle île en rien nous arrivâmes.
C'était l’île où était le bétail pâturant 
Et les sacrés troupeaux du Soleil éclairant,
Vaches au large front, aux cornes repliées,
Et les grasses brebis aux toisons déliées.
Certes comme j'étais encores sur la mer 
Dans un vaisseau noirci, d’oui de loin brâmer

Ces troupeaux par les champs, les vaches mugissantes,
Les bêlantes brebis par les plaines paissantes,
Je ne l’eus pas ouï, qu’il ne me ressouvînt
Du devin Tirésie, en mémoire me vint
Ce que Circé voulut par tant de fois m'enjoindre,
Que nous évitassions, que ne vinssions à joindre 
Surtout l’Ile au Soleil, la terre éjouissant.
Alors ce souvenir mon âme saisissant
Je parlai à mes gens tremblant tout en moi-même.
Bien qu'ayons échappé un danger très extrême.
Toutefois croyez-moi. L'Aéenne Circé
Et l’augure Thébain tous deux m’ont annoncé
De fuir, d'abhorrer la campagne et la terre
Consacrée à Titan qui ses flambeaux desserre
Sur les champs sillonneux, et les pauvres mortels 
Illustre des rayons de ses feux immortels :
Car là nous attendait un malheur exécrable.
Fuyons donc je vous prie ce terroir effroyable,
Serrezvle manche en main, et le vaisseau poussez.
Soudain le froid saisit tous les membres glacés
De mes gens, perdant cœur : et plein d'un conseil pire
Eurylochus se prit en ces mots à me dire.
O par trop malheureux aux labeurs, aux travaux,
Ulysses ton courage est endurci aux maux.
Jamais sous nul hasard quel qu'il soit tu ne tombes, 
Jamais sous nul danger peureux tu ne succombes :
Tu es de fer, tout est dedans ton cœur ferré,
Qui nous défends la terre et le port désiré,	
Nous de travail recrus, rompus de malencontre
Et battus de sommeil. Et nous voici tout contre

Une Ile, où nous pourrions reposer et manger :
Au contraire tu viens nous jeter au danger
Fort témérairement, nous fais courir fortune 
Nous commandant d’aller par l’obscurité brune,
La terre délaisser pour nous mettre sur mer 
Errants et vagabonds et toute nuit ramer.
Car ordinairement de nuit les vents horribles 
Soufflent avec danger, aux vaisseaux fort nuisibles 
Noyant les matelots. Qui fuira de la mort 
Sous les eaux enfondré le trop cruel effort ?
Si le Nord, si le Sud survient à l’imprévu
Et nous surprend la nuit, notre flotte est perdue, 
Voire malgré les Dieux. Donc nous obéirons 
A l’obscur de la nuit, ici nous souperons
Près de notre vaisseau. Puis après, je conseille
Que du plus grand matin demain on se réveille 
Et qu’on remonte en mer. Les autres frémissant
Vont à ce beau conseil des mains applaudissant.
J’aperçus bien alors qu’un démon en son ire 
Nous machinait du mal. Je me pris donc à dire.
Puisque, ô Eurylochus, vous me violentez,
(Touchez-moi dans la main,) jurez et promettez 
Par serment sacrosaint : Que si par aventure
Nous rencontrons par l’Ile en cherchant leur pâture
Ou vaches, ou brebis, nul ne se jettera
Sur troupeau quel qu’il soit, et ne le frappera.
Et les vivres sacrés que Circé Nymphe bonne
En partant me donna, je les vous abandonne,
Faites-en bonne chère. Ainsi je leur parlais.
Ils me jurèrent tous d'une commune voix

(Par les Dieux immortels.) Ces choses achevées
Nous dévalons en bas nos voiles élevées,
Nous nous mettons à terre, eau douce nous cherchons, 
Et sous le bord voûté notre nef nous cachons.
Mes compagnons sortis dessus l’herbe se jettent,
Apprêtent à manger, et à souper se mettent.
Quand la soif fut éteinte et l’appétit chassé :
Lors au cœur leur revint le dommage passé
De leurs chers compagnons, que Scylla (et la Parque)
Mangèrent à leurs yeux, les tirant de la barque :
Mais comme ils les pleuraient, le sommeil gracieux
Leurs membres assoupit, et leur ferma les yeux.
Déja la tierce part de la nuit approchante
Rendait des feux du Ciel la brigade penchante,
Quand Jupiter qui tient les amas nuageux
Emut les tourbillons dedans l’air orageux :
Terre et mer sont couverts des nues ténébreuses,
Et la nuit triste épart ses courtines ombreuses,
Mais sitôt que l’Aurore aux safranés chevaux
Fit luire ses beaux doigts sur le bout des coteaux,
Nous avisons ouvert le voûté d'une grotte
Des Nymphes le séjour. Là notre galiote
Nous poussons, et cachons, pour être en sûreté.
Là maint siège moiteux d'un et d’autre côté
De l’antre était taillé : Lors tous mes gens j’appelle
Et derechef leur fait ma remontrance telle.
Amis, il reste encore vivres abondamment 
Dedans notre vaisseau, je vous prie ardemment 
Abstenons-nous du sang des sacrosaintes bêtes,
(Que quelque grand malheur ne tombe sur nos têtes.)

Ces vaches, ces brebis appartiennent au Dieu 
De qui l'œil tout voyant éclaire en chacun lieu,
Qui voit tout, qui oit tout. Que votre main se garde
De toucher au bétail du Dieu qui tout regarde.
Ils m’assentirent tous. Or nul vent ne tira 
Sinon le Sud tout seul tant que le mois dura :
Après et l'Est et lui ensemble s’élevèrent.
Or tandis que le pain et le vin leur durèrent
Les troupeaux par mes gens ne furent assaillis
Soigneux de leur salut. Mais les voiyant faillis,
Ils commencent d’aller vitement à la quête, 
Aux oiseaux, aux poissons : et rien ne les arrête,
Car tout leur fait besoin. Leurs crochus hameçons
Ils vont jeter en mer pour prendre les poissons,
Et leurs filets en l’air : et l’un et l’attre apaise
Leur ventre. Car la fain conseillère mauvaise
Leur gêne les boyaux. Lors je monte du port,
Je chemine dans l’Ile, et cherche si par sort
Les Dieux m’enseigneraient les routes marinières, 
Je vais les invvoquant, je leur fais mes prières 
(J’adore leur pouvoir et leur dresse mes vœux).
Mais, las ! en m'écartant par les champs spacieux
Loin de mes compagnons, voici que je rencontre 
Un lieu fort à l’abri, où pour mon malencontre 
Ne battait aucun vent. Je me lave les mains,
Et comme je priais les Dieux de m’être humains,
Eux qui vont habitant les célestes lumières,
Un sommeil gracieux m’enombre les paupières
Qu’épandirent les Dieux sur mes membres surpris.
Tandis Eurylochus d’avis mauvais épris

Persuada mes gens de paroles rebelles.
Oyez mes compagnons, des fortunes cruelles 
Sans cesse poursuivis, quelque mort que ce soit 
Toujours et misérable et triste s'aperçoit.
Mais de mourir de faim, toute rage surpasse.
Par ainsi croyez-moi. Allons tous à la chasse 
Du bétail du Soleil, et ne nous soucions,
Tuons-en de plus beaux, et les sacrifions
Aux grands Dieux immortels, dont la douce demeure 
Est sur l'Olympe haut. Que si à là bonne heure
Nous venons au pays, là nous édifierons 
Un beau temple au Soleil, et lui consacrerons
Force beaux ornements, et très dévotieuses
Nos mains lui offriront choses fort précieuses.
Que si n’amollissant son ire et son couroux 
Ses troupeaux égorgés il répète sur nous,
Et nous veuille punir pour ses vaches mangées
Nos âmes enfonçant sous les eaux submergées,
Et que les autres Dieux ne s’y opposent pas,
Mais, vengeurs, avec lui signent notre trépas :
Meilleur est de mourir sous les vagues ondeuses,
Et périr une fois sous les ondes hideuses ;
Que de devenir sec et languir plus longtemps
En une Île déserte et vide d'habitants.
Il leur parlait ainsi. Eux à courir se prennent,
Les vaches du Soleil les meilleures entraînent,
Car elles n’étaient pas guère loin du vaisseau 
Mais paissaient tout auprès presques en un monceau,
Leurs fronts larges et hauts, noires belles et grandes :
Ils se mettent autour, font aux Dieux leurs offrandes

Et cueillent des feuillards d'un chêne grand et beau,
Car il n’y avait plus d’orge dans le bateau.
L'invocation faite, adonc ils immolèrent
Les bêtes, de leurs peaux après les dépouillèrent, 
Coupèrent les cuisseaux, puis les ayant chargés
De graisse, l’un sur l’autre il les ont arrangés.
Le vin était failli, de l’eau doncques ils prirent
Pour les effusions, et puis griller ils firent
Les boyaux tous entiers sur les ardents charbons.
Quand ils eurent brûlé la graisse, et les jambons, 
Et les trippes mangé, le reste ils dépecèrent
En pièces et morceaux, et après l’embrochèrent)
Et ce même instant me laissa le sommeil.
Lors je cours au bateau tôt après mon réveil,
Mais comme j’approchais, l'odeur douce je fleure
Qui me montait au nez, je lamente, je pleure,
Et aux Dieux immortels hausse ma triste voix.
O Dieux, disais-je, et toi Jupiter qui tout vois,
Vous m’avez endormi à mon très grand dommage, 
Et mes gens cependant ont fait un grand outrage.
Lampetie soudain en courant s’avança,
Alla trouver Titan, et tout lui annonça,
Comme mes compagnons avaient sans nulle crainte 
Egorgé ses troupeaux. Aux Dieux il fait sa plainte
D'un courage animé, leur tenant propos tels.
O père Jupiter, et vous Dieux immortels,
Las ! faites-moi raison, et de l’outrecuidance
Des soldats d’Ulysses, et de l’irrévérence.
Ils ont sans nul respect couru sur mes troupeaux,
Ils en ont égorgé les plus gras et plus beaux,

C'était tout mon plaisir et toutes mes délices,
Soit qu'allant éclairer sur vos hauts édifices
Je montasse vers vous, soit qu’en bas me dardant
Je vinsse du haut Ciel en terre descendant.
S'ils ne sont châtiés, si ne prenez vengeance,
Et de leur fier orgueil et de leur grande offense,
Sans doute je m'en vais descendre vers Pluton,
Et porter ma lumière aux morts de Phlégéton.
Auquel répond ainsi le grand amasse-nues.
O Soleil, tes clartés seront au Ciel connues,
Tu y luiras toujours, et encore ta splendeur 
Sur la ferre fertile épandra son ardeur :
Laisse faire : Sitôt que sera leur navire
Tant soit peu dans la mer, je délâcherai l’ire
De mon foudre sur eux, je les embraserai
De mon brûlant tonnerre, et les submergerai
Au profond de la mer. Il me souvient asteure
Que Calypso, qui a blonde la chevelure,
Me conta tout ceci, et qu’elle l’entendit
Raconter à Mercure, (alors qu’il lui prédit
Ce qui nous adviendrait. Or sitôt que j’arrive 
A mes gens au vaisseau flottant sur l’onde vive,
Je les tance et reprends. Mais j’ai beau étriver,
Remède ne se peut à ce malheur trouver.
Car les vaches gisaient mortes sur le rivage.
Déjà des Dieux vengeurs le portenteux présage 
A nous se présentait, par terre se traînaient
Hideusement les peaux, les chairs se démenaient
Dans les hâtes tremblant, et (horribles merveilles)
De fiers mugissements remplissaient nos oreilles.

Par six jours tous entiers ils firent sur le bord
Grand chère du bétail qu’ils avaient mis à mort,
Sur le septième jour, que le fils de Saturne 
Nous fit voir le matin, nous oyons par fortune
La tempête cesser, et l’amas orageux
Finir ses tourbillons, nous montons courageux
En mer, haussons le mât, le garnissons de toiles 
Blanchissantes en l’air, sortons à pleines voiles,
(Et la terre et les bords semblent se reculer.)
Ayant laissé la terre et les bois s’en aller,
En pleine mer flottant, que plus terre habitable
Ne se montre à nos yeux, et rien qu’onde effroyable
Et Ciel ne nous paraît : nous voyons arriver
Sur notre nef tombant un ténébreux hiver,
Jupiter fond sur nous l’obscur d’un noir nuage 
Portant tempête et nuit, et terrible ravage :
L'onde est pleine d’horreur et d’horribles brouillards,
Nous voyons se couvrir la mer de toutes parts,
Le flot entre en la nef, un fort vent qui résonne 
D'épouventable bruit sur nous tempête et donne,
Brise notre cordage, entame notre mât,
Qui de son bout penchant se précipite en bas.
Et tout notre armement et naval équipage 
Tombe dans la sentine ébranlé de l’orage,
Qui en proue versant frappe mortellement
La tête du patron, brise cruellement
Tous ses os à la fois, jette le misérable
Du haut dedans la mer, à un plongeon semblable.
Il tombe de sa place au creux milieu des eaux,
Et l'esprit et la vie abandonnent ses os.

Jupiter quant et quant de sa dextre irritée
Son foudre va dardant sur la nef agitée,
Tonne, foudroie, éclaire, et ses feux élançant 
Fait que la pauvre nef tourne se renversant,
Et par dedans le soufre le foudre grommelle.
Mes gens tombent brûlés dedans l’onde cruelle,
Qui emportés des flots aux poules d'eaux semblant,
Au travers de la mer, se démènent tremblants : 
Jupiter sur les eaux en nageant leur arrache
La vie et le retour. Pour moi toujours je tâche
De conserver ma barque et de marcher sur l’eau,
Jusqu'à tant que le foudre eût brisé le bateau,
Et les pièces jeté flottant dessus Neptune :
Je fais tout mon effort d'en aller saisir une :
Le mât encore rompu sur la mer s'étendait,
D'un fort cuir de Taureau une corde y pendait,
Je la prends, et mon ais, et le mât j’en garrotte,
(Et les joins en façon de quelque galiote.)
Ainsi dessus assis le vent m'allait poussant,
Et l’enragé Zéphyr son vent allait cessant,
Riait le vite Notus rebrouillant la marine
Me menaçait encore de perte et de ruine 
Prêt à me rejeter dans les cruels abois
Des rocs de Charybdis. Las ! toute la nuit j’allais
Sur mon pauvre vaisseau, (joint de débiles pièces.)
Et comme le Soleil nous remontrait ses tresses
Ramenant de ses feux le matin, me voilà
Tombé dans les écueils de Charybde et Scylla : Charybdis n'eut sitôt bu les eaux de l’orage
Que je me vois porter sur le figuier sauvage,

Dont je suis retenu, ne pouvant nullement
Sur ses branches monter, ni mes pieds fermement
Affermir, entrapé comme la souris chauve.
Les racines sont loin, la branche où je me sauve
Était fort éloignée, et rendait ombrageux 
Le trou de Charybdis : je m’y pends courageux,
Et m’y tenais toujours, tant que d'une autre tire
Elle eût en haut vomi mon mât et mon navire,
Ce que je vis enfin à propos me venir.
A l’heure que se voit du palais revenir 
L'homme savant en lois, incorruptible juge,
Recours des orphelins, des veuves le refuge,
Etant expédiés procès et altercas,
Pour se mettre à la table et prendre son repas :
Tout à semblable temps le bois qui me gouverne 
M'apparut, remontant de la noire caverne
De la fière Charybde. Alors tout bellement
Je me coule les pieds, les mains ensemblement
Sur les pièces de bois, puis tout à coup me laisse
Tomber au beau milieu, par la branche qui baisse,
Et mes pieds en tombant rendirent un grand bruit.
Ainsi dessus assis la vague me conduit,
Des mains je gouvernais mes tables dépecées
Du mieux que je pouvais sur les eaux courroucées.
Adonques le grand Roi des hommes et des Dieux
Scylla pour cette fois détourna de mes yeux,
Car je n’eusse jamais fui la mort amère 
(Si le vent m’eût poussé contre sa roche fière.) 
Ainsi neufs jours durant sur les rompus morceaux 
De mon bac mal lié j’errais dessus les eaux.

Sur la dixième nuit la douceur infinie 
Des bons Dieux me poussa en l’Ile d'Ogygie,
Où se tenait alors en pompeuse façon
La Nymphe aux cheveux blonds la belle Calypson :
Sa réputation est grande et vénérable,
Et pleine de renom. La Déesse agréable 
Me retint là longtemps sous ses douces amours. 
Mais ces malheurs passés les dirai-je toujours ?
Je t’ai déjà conté toute cette infortune
A toi et à la Reine. Et c'est chose importune,
Et qui m'attriste fort, de dire si souvent 
Ce que je t'ai déjà raconté ci-devant.
Chant13
Il achevait de dire, et tous ravis de joie
Ententifs à merveille avaient la bouche coite.
Adonc Alcinoüs lui répondit ainsi.
Laërtide Ulysses, depuis que te voici
Venu dans la maison, il n’est pas raisonnable 
Que derechef errant dessus l’onde muable 
Tu retournes arrière, (éconduit et chassé)
Tu as assez souffert de mal par le passé.
Or j’ordonne à vous tous (pour chose magnifique) 
Vous qui mangez, buvez, écoutez la musique 
D’ordinaire céans, qu'outre ce qu’on a mis
Dans ce coffre de dons, comme d'or et d’habits,
Par les Phéaciens faits à notre hôte honnête,
Que vous y ajoutez encore chacun par tête
Quelque beau grand trépied avec son chaudron :
Et nous, quand nous aurons le peuple à l’environ
Nous ferons nos honneurs. Car qu’un seul des dons fasse 
C’est chose difficile et de mauvaise grâce.
Si dit Alcinoüs : Et ce propos sembla
Et raisonnable et bon. Lors chacun s’en alla
Dormir en son logis. Et quand la belle aurore
Aux doigts rosins revint, ils revinrent encore,
En grand hâte aux vaisseaux, ou par honnêteté
Chacun a son présent honorable apporté.
Du Roi Alcinoüs la majesté sacrée
Enjoint qu’on porte tout dans la frégate ancrée,
Et au prix qu’on apporte il fait serrer le tout :
Car il se promenait de l’un à l’autre bout
Sur les bancs du vaisseau, prenait souci et cure
Qu’ils ne fussent blessés, se poussant d'aventure
Autour des avirons. Après qu'ils eurent fait,
Ils vont incontinent apprêter le banquet :
Et le Roi fait venir une vache et l’immole

En l’honneur du grand Dieu, dont la seule parole
Meut et gouverne tout. (La vache ils dépeçaient) 
Et les cuisseaux coupés sur le feu rôtissaient
Banquetant à plaisir. Or la douce musique
Du bon Démodocus rendait plus magnifique
Et joyeux le festin : Démodocus chéri
Et honoré du peuple, et de tous favori.
Mais Ulysses tournait souvente fois la face
Vers le Soleil, dont l’œil les ténèbres efface.
Il pressa tant qu’il put son desiré retour :
(Curieux de revoir Ithaque son séjour.)
Comme le laboureur las et suant de peine
Désire le souper, ayant la longue plaine
Marquée de sillon, sous les bœufs encornés
Qu’il a par les guérets longuement promenés,
Et tant que du Soleil la splendeur se ternisse,
Et que le soir tombant sur les champs se noircisse, 
Heure tant désirée, alors à courbés pas :
Lassé, il va chercher le gracieux repas,
Ainsi au gré d’Ulysse, et selon qu'il souhaite,
Le Soleil vient cacher sa flambante charrette,
Qui fait que s’adressant au Roi Antinoüs,
Et aux Phéaciens sur la mer tant connus,
Il leur dit en ces mots : O grand Roi de Schérie,
Donnez-moi mon congé, laissez-moi je vous prie,
Aller à mon vouloir. Au reste accomplissez
Le sacrifice entier, et vous réjouissez,
J’ai quant à mon regard ce que mon cœur désire,
J’ai présents à souhait, j’ai escorte et navire, 
Que fassent les bons Dieux qu’en Ithaque porté

Je trouve mon épouse en prospère santé,
Et que tous mes amis désiré je revoie.
O Schériens heureux vivez en toute joie, 
Soyez toujours heureux, et possédez ici
Vos femmes, vos enfants, et vos filles aussi :
Et de bon cœur pour vous tous les grands Dieux je prie, 
Qu’ils donnent honneur à vous, gloire à votre patrie,
Que votre bien public ne coure aucun danger,
Et tout bonheur se puisse en vos champs héberger.
Il mit fin à son dire et tout haut le louèrent,
Et qu’on le conduisît en sa terre ordonnèrent,
Car sa demande juste et raisonnable était.
Alors Alcinoüs dont le lustre éclatait
Et l'insigne vertu, à son Héraut commande.
Pontonoüs, prends-moi la tasse la plus grande, 
Remplis-la de vin pur, et puis la porte à tous 
Par la salle de rang, qu'ils offrent le vin doux
Au puissant Jupiter, afin que l'on renvoie 
Notre hôte enson pays, et qu'il ait sûre voie 
Chez lui, par sa faveur. Il dit, et l'échançon 
A tous distribua l’agréable boisson 
Eux de leurs sièges hauts, où devant ils s'assirent. 
Aux Dieux bourgeois du Ciel leurs effusions firent
Et le fort Ulysses dessus ses pieds planté 
Le hanap arrondi mit ès mains d'Areté
L’incitant de parole et courtoise et humaine.
Voici, je te salue, ô vertueuse Reine !
Vis pleine de plaisir et de contentement 
Jusques en ta vieillesse, et puis finalement 
Tant que la mort t’arrive, à tous inévitable,

Pour moi,  je m’en vais voir ma maison désirable
Mais toi demeure, chère en ce pays ici,
Au Roi, à tes enfants et à ton peuple aussi.
Ce disant Ulysses : son départ il commence,
Alcinoüs commande au Héraut qu’il s’avance 
Devant lui vers le port, et de même Areté 
Ses seruantes envoie au navire mâté :
L'une portait la robe et riche et précieuse,
Et autres le coffret, fait d’œuvre industrieuse,
D'autres portaient les bléss et les vins rougissants.
Venues près des flots d'écume blanchissants,
Chacune sagement soit don, soit vin, soit vivre
Se décharge au vaisseau et à ses gens les livre.
Mais à Ulysse en bas dans sa chambrette on tend
Un matelas bien douillet, les linceux on étend 
Pour le faire coucher, et au gracieux somme
Étendu mollement inciter le bon homme,
Qui se jette dessus. Le silence est partout,
Et les Phéaciens rangés de bout en bout,
S'assirent sur les bancs, le câble détachèrent.
Hors du rocher percé, les écumes hachèrent,
Et poussèrent les flots. Un doux sommeil ami 
Vint rendre au même temps tout son corps endormi,
Sommeil assoupisssant, toutefois agréable,
Endormissement lourd, pesant, inexcitable,
Qui l'abat sans nul soin, et charmeur l’embrassant 
Presque comme une mort sur lui se va glissant.
Ainsi que les chevaux mis hors de la barrière
Pour emporter l'honneur d'une isnele carrière, 
Empoignent le guéret, s’étendent incités,

Et du fouet les hâtant et de leurs volontés,
Hors des mains du cocher les rênes ils secouent,
Et de ses coups de fouet se moquent et se jouent ;
Ainsi dessus les mers le vaisseau se haussait,
Et la mer par derrière encontre lui poussait,
Et bouillonnante et noire. II court de grand’ vitesse
Et de grandfermeté et de grande allégresse, 
L'épervier le plus vite et léger des oiseaux 
Ne l’eût pas attrapé. Ainsi dessus les eaux 
Le vaisseau galopant de vitesse incroyable 
Un homme soulevait, ayant un cœur semblable 
Aux Dieux, pour tolérer la peine et le tourment, 
Lui qui devant avait souffert si longuement 
Tant de sortes de maux, aux combats, à la guerre,
Et sur les flots douteux en ce pendant qu’il erre,
Couru tant de hasards : maintenant le voici 
Surpris d’un fort sommeil, exempt de tout souci,
Hors de toute amertume, oublieux de grands peines
Qu’il souffrit autrefois sur les mers incertaines.
Mais quand la claire Etoile, au matin annonçant 
Le proche point du jour, parut resplendissant,
Le vaisseau galoppant dessus les mers agile 
A la fin approcha de la vue d’une Ile.
Or en l’Ile d’Ithaque ily a certain port 
Du vieux marin Phorcin, dont des deux côtés sort
Deux bouts entrecoupés qui dans la mer s’étendent,
Et les flots irrités et les vagues défendent.
Port sûr pour les vaisseaux, à l’abri de tous vents,
Et rechassant l’effort des flots les poursuivant.
Là n'est-il ja besoin de cordes ni de câbles :

Et les ancres n'y sont du tout point recherchables :
Mais le vaisseau tablé y loge à sûrété,
Dès qu'il est une fois dans le port arrêté. 
La sommité du port au dessus est couverte 
Des rameaux épandus de mainte olive verte,
Auprès, un antre ombreux aux Naïades sacré,
Saintes Nymphes des eaux dans le roc est ancré 
Pour leur fraîche retraite, et dedans s’aperçoivent
Les cruches et vaisseaux qui les ondes reçoivent
Toutes de pierre dure, et les filles du Ciel
Murmurant là dedans y sucrent leur doux miel.
Là de pierres encore sont des longues traverses 
Où les Nymphes faisaient leurs toiles rouges-perses, 
Etrange chose à voir, et d’une fort douce eau
Découlait là-dedans un pérennel ruisseau.
A l’antre double entrée, et double porte est mise,
Celle qui tend au Nord aux mortels est permise,
Mais celle du Midi aux Dieux tant seulement 
Est sacrée, et ne s’ouvre aux hommes nullement.
Quand les Phéaciens ce port désiré virent 
Ils y poussent leur barque, à terre descendirent,
Et à force de bras, de voiles, d’avirons,
Ils abordent la terre, et ses beaux environ,
Puis sortant du vaisseau qui sur les ondes glisse,
Ils montent dessus terre, y font porter Ulysse,
Et puis avecques lui ils font porter le lit
Et les linceux sur quoi en partant on le mit.
Aggravé du profond d’un sommeil désirable
Ils posent doucement leur homme sur le sable,
Mais ils sortent aussi du navire les biens,

Et les riches présents que les Phéaciens
Firent à Ulysses, qu’ils mirent en réserve
Dedans le riche coffre en l'honneur de Minerve :
Hors des chemins battus, fréquentés des passants 
Au pied d’un olivier ils les vont entassant,
De peur que les trouvant quelques-uns ne les prissent
Devant qu’il s’éveillât et qu’ils ne lui méfissent.
Ayant fait tout cela les Schériens donnaient 
Joyeux leur voile au vent, et chez eux retournaient,
Mais Neptune n’avait la menace oubliée 
Qu’il avait contre Ulysse autrefois publiée 
Grandement indigné. Qui fit qu’il s'en alla,
Et trouvant Jupiter en ces mots lui parla.
O père Jupiter, quelle immortelle essence,
Que des Dieux désormais m’aurait en révérence,
Quand les Phéaciens qui viennent mêmement
De moi, ne m’ont porté respect aucunement :
Je disais qu’Ulysses tracasserait le monde,
Souffrirait longuement sur la terre et sur l’onde 
Plutôt que d'arriver au lieu de son séjour,
Car je ne lui ai pu arracher son retour
Irrévocablement, et n’ai pu faire en sorte
Que premier n’ait été ta promesse plus forte ;
Et voila, ces galants sur un navire ami
Lui ont passé la mer, ont posé endormi 
Sûrement sur le sable en Ithaque leur homme, 
Avec tant de présents, d'or une telle somme,
Habits si précieux, qu'il n’en eût apporté 
Tant pour sa portion, quand même à  sûreté
 Il fût victorieux chez lui venu de Troie

Plein de superbe humeur, et chargé de la proie
Du superbe Ilion. A Neptun répondit
Jupiter donne-pluie, et ces propos lui dit.
Hélas ! puissant Neptun, que me viens-tu de dire ?
(Qu’as-tu, grand gouverneur du noir profond empire)
Les puissants Dieux, crois-moi, ne te méprisent pas,
Il est bien dangereux de ne faire tel cas
Qu'on doit d’un si grand Dieu, et de grand révérence 
N'honorer pas celui qui a tant de puissance.
Mais si quelque mortel est si méconnaissant,
Et ne reconnaît pas ton empire puissant,
(Présomptueux qu'il est) tu peux prendre vengeance 
Des hommes à ton gré, portant irrévérence
A ta grand’ Majesté : qui t’en détournera ?
Par quoi, va et fais d'eux ainsi qu'il te plaira.
A ces mots répondit le fort ébranle-terre.
Je le ferai bientôt ô grand darde tonnerre,
Puis que tu le permets. Je n’osais m’avancer
Pource que je t'honore et crains de t’offenser.
Mais je vais maintenant submerger en mon ire 
De ces Phéaciens l’arrogante navire,
Comme ils retourneront : je perdrai leur vaisseau,
Afin que ci-après il ne monte sur l’eau :
Qu’ils s'abstiennent du tout de l'art de navigage,
Et n’entreprennent plus de fournir de passage 
A nul homme vivant. Après imposerai
Un mont dessus leur ville, et haut l’enlèverai.
A ces mots Jupiter qui tient le fort empire
Des nuages du Ciel, ainsi se prit à dire.
O Dieux combien me plaît cette entreprise ici !

Sera bien un grand cas quand tout le peuple ainsi 
D'une ville, verra une barque chargée,
Par Neptune en rocher être sitôt changée ;
Rocher dis-je semblable à un galion prompt
Et contre une Cité imposer un grand mont,
Afin qu’un tel amas par après on admire.
Comme le Dieu qui tient sur les mers son empire 
Eut entendu cela, lui qui le flot grondant 
Encontre les sablons choque de son trident :
II prend droit son chemin en l’Ile de plaisance,
Où les Phéaciens faisaient leur demeurance ;
Afin de se trouver justement près de l’eau,
Lorsqu’ils arriveraient, et déjà le vaisseau 
Porté des avirons et de l’écume vive
De retour se voyait approcher de la rive :
Quand Neptune soudain accourut au devant,
Et le bac qui était de bois auparavant 
En dur rocher changea. Sa puissance divine
Mit par après de sous mainte forte racine,
Et de sa forte main le poussa, le roula,
Et soudain qu'il eut fait il s’en alla de là.
Les habitants experts aux lointains navigages
Dessus ce changement tenaient divers langages,
Et s'entredemandaient, Qui a pu attacher
Une barque dans l'eau et en faire un rocher,
Comme elle était déjà dans le port retournée ?
Ignorant le miracle avec la destinée :
Auxquels Alcinoüs en rendit la raison,
Et en pleine assemblée haussa son oraison.
Pour le vrai mes amis, asteure est en pratique

De mon père chenu la prophétie antique :
Il disait que Neptune se devait animer
De ce que nous passons un chacun sur la mer
Sans penser faire mal : et qu’il devait détruire
De nous Phéaciens la plus belle navire
Venant de faire escorte : en outre imposerait
Un mont sur notre ville, et haut l'élèverait.
Vouz voyez accomplir cette menace, comme 
L'avait prophétisé ci-devant le bon homme.
Pourtant je vous conseille, et obéissez-moi,
Laissez dorénavant toute escorte et convoi,
Qu’on s'abstienne des eaux, que du tout on s’en prive
Quelque hôte qui survienne, et dans la ville arrive. 
Sacrifiez après douze beaux grands taureaux
A Neptune, le Roi de la mer et des eaux,
Qu’il se rapaise à nous pitoyable et tranquille,
Et ne veuille imposer un mont sur notre ville.
Il dit. Ils eurent peur, furent obéissants,
Et les douze taureaux allèrent terrassant :
Lors tout le saint Sénat avec la populace
A l’entour de l’autel implorèrent la grâce 
De Neptun courroucé, (le Dieu au fort Trident.)
Le divin Ulysses s’éveilla cependant 
De dessus le sablon de sa chère naissance,
Ayant dormi longtemps : il n’avait connaissance
De son pays natal, tant il avait été
De ses champs paternels longuement écarté,
La fille à Jupiter la prudente Déesse
L'avait enveloppé d’une nuée épaisse
Pour le rendre inconnu, l'informer, l’enseigner

De moyen qu'il tiendrait pour se bien gouverner.
Que ses amis, sa femme aussi ne le connussent,
Que son retour encore ses citoyens ne sussent,
Qu’il n’eût premièrement aux poursuivants payé
Le désordre illicite, et le train dévoyé 
Dont ils vivaient chez lui, et pris juste vengeance 
De l’effet outrageux de leur intempérance.
Toutes choses adonc de modèles divers
Paraissent à ses yeux, les grands chemins ouverts,
Les beaux ports enlunés, les recourbés rivages,
Les rochers élevés, les grandes forêts sauvages,
Les arbres verdoyants, et par les champs épars
Les petits arbrisseaux feuillus de toutes parts.
En se dressant en pieds lors resta ferme Ulysse,
Regardant son terroir, (dont il n’avait notice,)
Puis jettant force pleurs, sese cuisses martelant
(Par trois ou quatre fois) allait ainsi parlant.
O misérable moi ! où fais-je mon entrée,
Quel pays est-ce ci, quelle est cette contrée,
Sont-ce monstres cruels, ou bien hommes humains 
Qui tiennent ces pays ? Sont-ce gens inhumains,
Farouches, et sanglants, ou si leur face est peinte
De piété bénigne et d’humanité sainte ?
Chérissant la justice, aimant l’honnêteté,
De bonne conscience, et de fidélité,
Où pourrai-je porter ces présents, ces richesses,
Où cacherai-je hélas ! ces biens et ces largesses ?
Mais, où vais-je ignorant errer et m'égarer ?
Que ces biens, Schériens, vous pussent demeurer, 
Et que vers d’autres Rois j’eusse pris mon adresse.

Quelque autre Roi peut-être, hêlas, m’eût fait caresse,
Et touché d'amitié, m’eût avec ses amis,
Et avec bonne escorte en mon pays remis.
Je ne sais où les mettre, ôtons-les de la voie.
Toutefois qu'aux passants ils ne servent de proie.
Mais ces Phéaciens certes, n’ont point été
Ni bien considérants, ni gens de probité,
M’ayant ainsi conduit en contrée étrangère,
Vu qu’ils m’avaient juré qu'en mon Ithaque chère
Ils me ramèneraient, ils ne l’ont fait pourtant.
Que le grand Jupiter les aille tourmentant,
Qu’il m'en fasse vengeance, ému de mes prières :
Car il voit les humains, regarde leurs misères,
Et punit les méchants. Mais voyons tout à part
S'ils ne m’ont rien au moins soustait à leur départ.
Ce disant, il comptait rempli d'impatience,
Et rien n’était ôté de toute sa chevance :
Il trouva ses trépieds, ses chaudrons, son or,
Ses riches vêtements, et ses robes encor.
Puis rampant vers la mer et son bruyant rivage
Il plaint son pays doux et pleure en son courage :
(Tant qu’il sent de ses pleurs tout son sein humecter)
Alors Pallas s'en vint à lui se présenter,
Ayant vêtu la forme et la présence belle
D'un beau jeune berger, en apparence telle
Que les enfants des Rois se marchent par les champs :
Sur son dos deux manteaux richement s’accrochant
Etoffés reluisaient, à ses pieds la chaussure 
Environnait l’entour de riche entrelaçure, 
Le javelot en main elle allait élevant.

Adoncques Ulysses lui courut au devant,
Consolé de le voir, et lui tint ce langage.
Je te salue, ami, que j’ai sur ce rivage 
Rencontré le premier : je te prie ne me vois 
D'un courroucé visage, et nous sauve, tant moi
Que tout ce que tu vois : Les genoux je t’embrasse
Ainsi qu’à quelque Dieu, et j’implore ta grâce.
Dis-moi je te suppli, quelle terre est-ce ci ?
Quel est le menu peuple et les hommes aussi
Qui en sont habitants ? Serait-ce point quelque Ile
Assise dans la mer et plaisante et fertile?
Y a-t-il quelques ports par fortune dedans
Sur le bord de la mer la terre regardant ?
A ces propos, Pallas dont l’œil pers étincelle,
Tu es bien ignorant étranger, ce dit-elle.
Quoi, viens-tu de si loin, que tu t’enquiers du nom 
De cette terre ici ? dont le bruit, le renom,
N'est point tant inconnu, que de son excellence 
Force gens n’aient eu notice et connaissance,
Tant ceux qui sont vivants sous le soleil qui suit 
L'aurore du matin, que ceux qui sous la nuit 
Le regardent coucher. Elle est assez fâcheuse
Pour aller à cheval, car elle est raboteuse 
Mais non stérile aussi, n’est large aucunement,
Mais elle a quantité de vins et de froment.
Elle est incessamment de pluies arrosée :
Et on voit les matins la seconde rosée
Qui gaie reverdit, et prés et champs herbus,
Riche à chèvres nourrir, commode à porter bœufs,
Plantée de forêts, de petits coteaux plein,

Et dessus soi portant mainte fraîche fontaine,
Maints ruisseaux perennels, où l’on peut s’abreuver.
Quoi ? d’Ithaque le bruit a pu bien arriver 
Jusques à Ilion, qu’une espace infinie
Eloigne ce dit-on de la riche Achaïe ?
Elle disait ainsi, et d’un très grand plaisir
Ulysses se sentit soudain l’âme saisir,
Tant il s’éjouissait de se voir en sa terre,
Comme l’en assurait du Dieu jette-tonnerre
Pallas la sage fille. A qui dissimulé,
Non de parole vraie, alors il a parlé,
Car c’était la coutume, ayant l’âme sans cesse
De déguisement pleine et de toute finesse.
Nous avons quelquefois en Crête ouï parler 
D'Ithaque, et son renom à nous a pu voler,
Dit-il, et maintenant fais donc mon entrée 
Amené par la mer dedans votre contrée,
Laissant, hélas ! la mienne et la mer essuyant
Avec tous ces trésors, et mon pays fuyant :
Où j’ai laissé autant de biens et de richesse
A mes enfants comblés de deuil et de tristesse,
Comme vous en voyez. Je m’en suis détourné 
Pour ce que j'ai tué le fils d’Idomené,
Le dispos Orsilche qui laissait en arrière
Tous les meilleurs coureurs sur la vite carrière,
Qui fussent en Candie : il me voulait hautain,
Priver entièrement de la part du butin
Que j’avais fait à Troie, où j’ai eu mille peines,
Et ma part des combats et des eaux incertaines : 
Pour ce que je n’avais marché sous l'étendard 
De son père, ainsi menais mes compagnons à part:

Je le renversai mort de ma pique acérée
Ainsi qu’il revenait des champs sur la serée
Caché près du chemin. Personne ne nous vit 
Moi ni mon compagnon, car il faisait fort nuit.
Quand je l’eus mis à mort soudain ne me retire 
A des Phéniciens, monte dans leur navire.
De me prendre avec eux je les prie instamment,
Et leur promets salaire à leur contentement, 
Moyennant qu’en sûreté leur navire me guide
Et me rende dans Pyle, ou bien dedans Elyde,
Où les forts Epaens règnent, et vont bravant.
Mais certes malgré eux, par la force des vents
Ils en furent chassés, car ils n’avaient envie 
D’user en mon endroit d’aucune tromperie.
Or de là, toute nuit démenés, tracassés
Nous surgissons au port à peine, et tant lassés
Que n’eûmes de souper aucune souvenance 
Bien qu’eussions fort grand faim ; mais matés à outrance
Nous nous couchons, sortis de la nef, sur le bord.
Où las et travaillé un doux sommeil m'endort.
Et les Phéaciens déchargeant mon bagage 
Le portent bellement en haut sur le rivage
Où j’étais endormi, et remontant sur l’eau 
A l'écume des flots redonnent leur bateau,
Pour reprendre, s’ils ont la mer douce et facile, 
Leur route vers Sidon terre belle et fertile :
Et m’ont laissé, pressé de maints soucis divers.
Auquel se souriant la Déesse aux yeux verts,
Ayant pris la façon d’une Dame galante, 
Industrieuse ès arts et de face excellente.

Lui touchant en la main. Bien corrompu serait,
Bien fin et bien madré le fin qui te prendrait,
Quand serait même un Dieu. O confit en malice,
Dissimulé, menteur, et père d’artifice 
Dessus tous les rompus tu emportes le prix,
Et tu es à cela dès ta jeunesse appris :
Mêmes dans ton pays tu ne peux que tu n’uses
De tes àéguisements, subtilités et ruses.
Or nous sommes tous deux en cela excellents,
Toi de tes fins avis, de tes mots doux coulants
Tu passes les mortels, et moi Pallas, la gloire
Des hauts Dieux en conseil obtiens sur eux victoire. 
As-tu donc méconnu la fille à Jupiter
La Déesse Pallas qui t'a fait emporter
La victoire et l’honneur dessus tant d'aventures,
Dessus tant de dangers et de traiverses dures ?
Et qui t’a mis en grâce envers les Schériens
Qui t’ont en t’en allant fait don de tant de biens ?
Or je reviens encore pour t’être conseillère, 
Afin de te montrer ce que tu as affaire
Pour cacher tes trésors ces présents précieux 
Que par mon moyen seul tu as obtenu d’eux.
Je te veux déclarer les fortunes adverses,
Et les afflictions et les peines diverses 
Que dedans ton pays le dur destin t’enjoint
Encore de supporter. Prends cœur, ne défaut point, 
Supporte les malheurs. Car il est nécessaire.
Garde à qui que ce soit de dire ton affaire, 
Hommes, femmes, amis : ne parle nullement,
Ne te découvre point, qu’on ne sache comment

Ni pourquoi te voici, tolère, souffre et porte
Tout ce qu’on te fera d’âme constante et forte.
A qui répond ainsi Ulysses le savant.
Certes à qui que ce soit que tu viens au devant
Tant avisé soit-il, il est bien difficile 
De te bien reconnaître, ô grand Déesse habile, 
Qui te fais sur les Dieux en conseil estimer,
Car en toute façon tu te sais transformer.
Je confesserai bien, que du temps qu’en bataille
Les Grecs se présentaient sous la forte muraille
De la ville à Priam, la superbe Cité,
De secours, de conseil tu m'as fort assisté, 
Mais depuis qu’elle fut prise, détruite et arse,
Et notre flotte fut par Jupiter éparse,
O fille à Jupiter! je ne t’ai vue depuis
Et ne t’ai aperçue alléger mes ennuis 
Montant sur mon vaisseau pour m’ôter de tristesse :
J'ai sur les eaux erré sans relâche et sans cesse,
Jusqu’à ce que les Dieux eurent de moi merci, 
M’ôtèrent du danger, me jetèrent transi
Au port de Phéacie, où bénigne et facile
Tu me vins consoler, et me mis en la ville :
Or, par mon père cher, dis-moi à cette fois
Si je suis arrivé dans le bord Ithaquois,
Car je ne pense pas, tant grande est ma misère,
Avoir encore le pied dessus ma terre chère,
Mais que je suis toujours en terroir étranger,
Et que tu me déçois. Viens donc me décharger 
De la peine où je suis. Lors la Tritonienne.
Ton cœur se plaît toujours en sa ruse ancienne,

Dissimule qu'il est. Je ne te laisserai pas
Tremper plus longuement au travail que tu as :
Puisque tu es si plein d'oraison blandissante,
Et de prudence, à tous la raison ravissante :
Tout autre homme que toi que le malheur aura 
Longtemps traîné sur l’eau, toujours désirera
De revoir sa maison, sa femme fortunée,
Et ses très chers enfants, sa très douce lignée : 
Mais ce n’est pas à toi d’ainsi le pratiquer.
Devant que te montrer, que te communiquer 
Il te faut éprouver l’amitié conjugale,
Savoir premièrement si ta femme est loyale.
Ta femme pour certain passe ses jours en pleurs 
Dans ta propre maison, et les nuits en douleurs,
Se lamentant du jour qui s'enfuit et la laisse,
Et de la longue nuit qui accroît sa tristesse.
J’ai connu tout ceci, dès longtemps je savais
Que tes amis perdus enfin tu reviendrais.
Mais je n’ai pas voulu faire de résistance 
A mon oncle irrité, ni opposer ma puissance
A l'indignation, ni au dédain réglé
Qu’il avait contre toi, quand son fils aveuglé
Fut par toi, Ulysses. Or sus aie courage 
Car je te veux montrer ton bien, ton héritage,
Pour y ajouter foi, regarde ce beau port
Qui baille aux flots salés et s’y ouvre si fort,
C'est l'antique Phorcin : sous la fête gelée.
Sous cette épaisse olive une grotte est taillée,
Des Nymphes le séjour, et que nous appelons
Les Naïades des eaux, et dessous ces vallons

Force cavernes sont de grands rochers enceintes,
La faire tu soulais tes hécatombes saintes
Aux Déesses des eaux. La Neritus après
Couvert d’une forêt, à l’ombre épais et frais
Mont orgueilleux et haut, ses sommités élève.
Elle dit, puis soudain la nuée elle lève,
Et l’épandit en l’air. Lors la terre apparut,
Et un très grand plaisir dedans le cœur courut 
Du divin Ulysses, regardant comblé d'aise
Son doux pays natal. Alors la terre il baise, 
Et soulevant les mains que jointes il plia 
Aux Déesses des eaux ainsi il supplia.
Race de Jupiter, ô Naïades gentilles, 
Je ne pensais jamais vous voir, ô saintes filles,
Je vous salue asteure, acceptez cette fois
Les salutations de ma joyeuse voix.
Nous vous sacrifierons encores mainte offrande,
Si du haut Jupiter la fille sainte et grande 
Le veut, et daigne encore ma vie prolonger,
Et mon cher Télémach en tout bonheur plonger.
A qui répond encore Pallas, Déesse sainte :
Rappelle l’espérance et chasse toute crainte,
Et plus pour tout cela ne soit sollicité.
Mais plutôt ce trésor par nous soit emporté 
Et cachons-le céans. Puis il nous faudra faire 
Ce que nous te verrons être plus nécessaire,
Et nous prendrons avis. Elle dit, puis entra
Dans la caverne obscure, au travers pénétra,
Et cherchait là-dedans les cachettes épaisses.
Ulysses y porta les trésors, les richesses,

Les dons et les présents et les vaisseaux dorés
Les riches vêtements par art élaborés
Dont lui firent présents les Seigneurs de Phéace, 
Disposons chaque chose en son lieu, en sa place,
Au fond de l’antre noir. Lors Pallas, que rendit 
De son cerveau le Dieu qui le foudre brandit,
Et que nourrit la chèvre, une grande roche forte
Poussa devant la grotte, et en ferma la porte. 
Après se retirant sous le feuillage ombreux 
D'un olivier épais, ils consultaient entr’eux 
Des moyens d’arracher aux poursuivants la vie,
Et de passer au fer cette bande ennemie.
Lors Pallas commença d’un discours avisé.
O de tous les Grégeois le plus fin et rusé
Fils du vieux Laërtes ! race des Dieux inclite, 
Vois comme tu mettras cette troupe maudite
De poursuivants à mort, poursuivants insolents,
Et qui présomptueux déjà depuis trois ans 
Gourmandent ta maison : troupe trop déloyale
Qui tâche de salir ta couche conjugale,
Violer de ton lit la pure honnêteté
Et corrompre ta femme et sa pudicité,
Offrant force présents. Mais ta pudique femme
Te regrette sans fin, sans cesse te réclame,
Passe ses ans en pleurs, lamente nuit et jour,
Et espère toujours ton désiré retour,
Afin de n’épouser. Cette troupe qui pense
Toujours à l’attraper elle paît d’espérance,
Les déçoit finement, et leur promet sans fin
D’envoyer gens partout pour te chercher, afin

De te garder sa foi, trompant ingénieuse 
Leur poursuite importune} et recherche ennuyeuse.
Lors Ulysses rempli d’avis prudent et fort,
Hélas ! il est certain que j’étais raide mort 
Ainsi qu’Agamemnon dedans ma maison même 
Sans ton prudent avis et ton amour extrême.
Donne-moi donc conseil, quel moyen je tiendrai
Pour avoir ces galants et morts les étendrai :
Mais tiens-toi près de moi, telle que devant Troie
Quand nous rasions ses murs et la mettions en proie. 
Si tu m’assistes tant, si telle je te sens, 
Le cœur me bastera d’en combattre trois cents,
Si je t’ai avec moi, et tu m’es secourable 
O fille à Jupiter Déesse vénérable.
Elle lui répondit. Je viendrai tout à point,
Je te donnerai secours et ne te faudrai point :
Et lorsqu'on nous verra si bien branler l’épée,
J'espère que la terre au sang sera trempée 
De ces braves mignons, au sang qui coulera 
Quand nous serons après, le pavé rougira.
Je dis de tout autant qu'ils sont, et dont la rage,
Ulysse, a dégâté ton bien, ton héritage.
Mais je te veux encore déguiser de tout point,
Et que, qui que ce soit, ne te connaisse point.
Ta peau qui maintenant est fraîche et bien tendue 
Je veux qu’elle se ride, et quelle soit rendue
Et sèche et sans humeur : ton poil je noircirai
Encore qu’il soit blond, je t’envelopperai
De si sales haillons, que tu seras horrible.
A quiconque te verra, rendrai ton œil terrible,

Et ton visage affreux, pour le montrer à tous,
Mêmement à ta femme, et à ton enfant doux, 
Surtout aux poursuivants hideux et effroyable.
Devant que commencer va t’en au préalable
Chez ton maître porcher, qui garde par les champs 
Tes porcs (les engraissant des glands qu'ils vont cherchant
Sous les chênes branchus.) Il t'est sûr et fidèle,
Et a ton fils de même, et à ta femme belle.
Tu le rencontreras gardant ses gras pourceaux 
Joignant le roc Corax, auprès des fraîches eaux
De la claire Arethuse, au-dessus de la rive 
Paissant le ferme gland et buvant l’onde vive.
Tu demeureras là, des choses t’enquérant 
Que tu t’aviseras, tant que j'aille courant
Jusqu’en Lacédémon, de belles femmes pleine,
En rappelle ton fils et ici le ramène.
Car il s’en est allé jusqu’en Lacédémon
Devers Menelaüs, l’Atride au grand renom,
Pour s’enquérir de toi, s’il pourra point entendre 
Quelque bonne nouvelle, et de ce Prince apprendre 
Si tu serais encore sur la terre vivant.
Lors le sage Ulysses le propos poursuivant 
Ayant ouï cela dit ainsi à Minerve,
Vu que tu retiens tout en toi comme en réserve,
Que tu n’ignores rien : que ne lui disais-tu
La vérité de tout ? est-ce afin que battu
Des vagues et des vents il coure tout le monde, 
Endure mille maux ? et cette troupe immonde 
Consumera, gourmande, ainsi qu’il soit revenu
Et tout mon patrimoine et tout mon revenu.

N'en sois point en souci, lui dit lors la Déesse,
Et ne prends pour cela marrisson ni tristesse.
J’ai voulu que ton fils vint en Lacédémon
Pour acquérir bon bruit et glorieux renom.
Il est en la maison de l’Atride à son aise.
Mais certains jeunes gens pleins d'envie mauvaise 
Sont montés sur la mer, épient son retour,
Et tâchent s’ils pouvaient lui faire un méchant tour,
Ils veulent le tuer avant qu’il s’en revienne.
Mais ils se trompent fort, et devant qu’il advienne,
Que la terre plutôt en couvre l’un de ceux 
Qui désirent son mal, et perdent malheureux 
La maison et le bien du père à Télémaque,
Et qui vont consumant les richesses d’Ithaque.
Quand elle eut achevé, sa verge elle étendit,
Et sa peau par dehors sèche et noire rendit,
Changea ses cheveux blonds, couvrit d’une peau sale
Les membres déguisés du vieillard sec et pâle,
Ses beaux yeux enlaidit, le vêtit de lambeaux, 
Vieux, usés, enfumés, et tombant en morceaux.
La peau d’un vite cerf (sans être courroyée)
Couvrait ses membres vieux, sur un pal appuyée 
Sa main senestre était : et un bissac vilain
De rompures, de trous, et de pièces tout plein
Qui pendait sur son dos d’une vieille courroie 
Elle donne à son homme, et puis elle l’envoie.
Le rivage laissant ayant bien consulté
De ce qu’il fallait faire en telle extrémité.
Ils se séparent lors. Pallas plus loin s’écarte
Et s’en va rencontrer Telemachus à Sparte.
Chant14
Mais Ulysses laissant le rivage moiteux,
Entre dans un sentier et rude et raboteux, 
Chemine par l’épais des ombrageux bocages,
Et grimpe sur le haut des grands coteaux sauvages.

Le sentier le menait où pour l'heure habitait 
Le fidèle porcher que Pallas lui contait.
Là sur tout il avait et la charge et la cure 
Et des gens d’Ulysses et de leur nourriture.
Il le trouva séant au devant de la Cour 
D'un grand et beau logis, enfermé tout autour,
Et bâti en bel ait. En l’absence d’Ulysse 
Lui même avait construit tout ce bel édifice 
A ses propres dépens, sans que Pénélopé 
Ni le vieil Laërtes eussent aux frais trempé, 
Amenant sur le lieu les grands quartiers de pierre. 
Une haie d’épine et l’enceint et l’enserre 
Avecques de gros pals tout au travers fichés 
De bois de chênes forts qu’il avait ébranchés,
N'y ayant entre deux que bien fort peu d’espace.
Il avait fait dresser au dedans de la place 
Douze grands toits à porcs, l’un l’autre se touchant
Pour les truies sans plus, où elles vont couchant 
Cinquante dans chacun, avecque leurs ventrées, 
Et dedans peuvent être à leur aise vautrées.
Les mâles sont auprès : mais ils couchent dehors 
Moins en nombre beaucoup : car tous les plus grands porcs 
Décroissaient grandement, pource que d’ordinaire 
Les braves poursuivants en faisaient bonne chère, 
Et fallait que le maître eût soin pour leurs repas 
De leur en envoyer tous les tours des plus gras :
De trois cents et soixante était pour lors la bande. 
Auprès d'eux quatre chiens de taille forte et grande 
Que le maître porcher avait nourri jadis,
D’ordinaire couchaient comme lions hardis,

Lui-même ses souliers rapetassait pour l’heure 
D'une grand peau de bœuf de gentille teinture :
Trois des autres porchers étant pour lors aux champs 
Allaient à la paisson les gras troupeaux touchant. 
Il avait envoyé le quatrième en ville 
Mener un porc par force à la bande incivile 
Des amanrs insolenrs, qui ne voulaient chômer, 
Ains toujours des plus gras en faisaient assommer, 
Pour faire leurs festins et bien fournir leurs tables.
Comme Ulysses fut vu de ces chiens effroyables 
Ils accoururent sur lui, aboyant fièrement. 
Lui qui se voit par eux pressé cruellement 
Plein d’astuce et prudent s’assit bas sur la place 
Et son bâton lui cheut, (sans user de menace :
Las ! quelle cruauté tomber en tel ennui 
Et courir tel hasard lorsqu’il se voit chez lui !
Lors le porcher accourt en toute diligence,
Son cuir lui chet des mains, les chiens il chasse et tance, 
Les épart par les champs à grands coups de cailloux, 
Puis s'en vint à son mître, et d’un parler fort doux,
Pauvre vieillard, dit-il, ne s’en est fallu guère 
Que ces malheureux chiens de leur gueule meurtrière 
Ne t’aient déchiré. Tu m'eusses à jamais 
Reproché ce malheur. Mais j’ai bien désormais 
D'ailleurs que de ceci sujet de me complaindre,
De gémir mes malheurs et du destin me plaindre. 
C'est pour mon divin Roi que je lamente ainsi,
Que je pleure sans cesse aggravé de souci,
Et tous ces beaux porcs gras par ces campagnes belles 
Peur d'autres je nourris, (gourmandises cruelles :

Et lui mourant de faim est peut-être poussé 
Errant et vagabond (par le flot courroucé,)
Ou bien il va courant, ô fortune légère !
Quelque éloigné pays, quelque terre étrangère,
S'il vit encor au moins, il hume encor le jour,
Et s'il voit du Soleil le lumineux retour.
Mais entrons, mon bon homme, entrons, nous aurons cure 
De te faire à plaisir prendre ta nourriture 
Et de te faire boire, et puis quand tu seras 
Bien plein et bien content, tu nous raconteras 
De quel pays tu es, et puis quelles fortunes 
Tu as pu tolérer rudes et importunes.
II dit, puis il commence à se mettre devant,
Le mène en la maison, et des feuilles levant 
Par terre les épanche, et leur épais branchage.
Puis il étend la peau d'une chèvre sauvage 
Et mollete et polie, il en fait un chevet 
Et un lit large et grand, dessus le lit le met 
Pour le faire coucher. Sur cette couche molle 
Ulysses est bien aise, et prenant la parole,
Les Dieux du ciel, dit-il, et le grand Jupiter 
Veuillent à ton souhait toujours te contenter 
O mon hôte courtois ! qui m’as reçu de grâce,
Et m'as donné chez toi une si bonne place.
Eumé lui dit alors. Serait mal fait à moi 
S'il arrivait quelqu’un plus pauvre encor que toi 
Que je le méprisasse. Or tout éteanger même,
Tout pauvre est envoyé de Jupiter suprême.
Ce que je puis donner n’est pas de grand valeur,
Ne monte pas beaucoup, mais il vient d’un bon coeur.

Et puis tous serviteurs ordinairement craignent. 
Lors principalement que jeunes princes règnent.
Certainement les Dieux ont mis empêchement 
Au retour du bon Roi, qui ie bénignement 
M'aimait, me maintenait, et (faisant son voyage) 
Comme à son cher ami, m'a laissé, héritage.
Maison, possessions, en outre m’a baillé 
Femme très désiree. Or j’ai fort travaillé 
A gouverner son bien, mais Dieu par sa clémence 
A béni mon labeur et accru ma chevance.
Ce ménagement donc où je m'adonne ici 
S'augmente par ma peine et par mon soin aussi,
Si la courbe vieillesse à ce Roi misérable 
Se fût passée, hélas ! en sa terre agréable.
S'il fût devenu vieil en ces champs Ithaquois,
He ! combien de richesse et de biens à la fois !
Car il m’eût fort aidé de sa seule présence.
Mais hélas ! il est mort. Que toute la semence 
D'Hélène, son engeance et sa postérité 
Périsse méchamment : pource quelle a été 
Causse de tant de maux qui sont chus sur la terre,
Et que tant d’hommes forts sont péris en la guerre : 
Sous le commandement du Roi Agamemnon 
Il s’en alla jadis pour acquérir renom 
Vers le chevaleureux Ilion, faire guerre 
Avec toute la Grèce à la Troyenne terre.
Ayant ainsi parlé, sa ceinture il ceignit,
Et sa robe haussant ses reins il étreignit,
Puis aux porcs s’en alla, et de toute la troupe 
Il prend deux gras cochons et la gorge leur coupe,

Pour les faire rôtir, il les prend tous sanglants, 
Il les met en morceaux, les embroche tremblant,
Les rôtit, les fait cuire, et la fleur la plus fine 
Eparpille dessus de mollette farine :
Les porte à Ulysses, et puis lui présentant 
Le doux vin, en ces mots il l’allait confortant :
Mon hôte, je te prie mange ta suffisance 
De ce que te fournit ma petite puissance,
Ce ne sont que cochons : les plus beaux, les plus gras 
Servent aux poursuivants de banquets délicats.
Ces hommes sont du tout sans respect et sans honte, 
Et de compassion ne tiennent aucun compte.
Or les Dieux ne sont pas amis des cruautés,
Ne favorisent pas telles méchancetés,
II aiment l’équité, ceux qu’ils voient bien faire 
Ils leur en savent gré, leur en rendent salaire.
Les plus fiers ennemis, les plus cruelles gens 
Usant d’hostilité sont prompts et diligents 
De faire leur ravage, ôtent par malencontre 
Tout ce qui devant eux se trouve et se rencontre,
Se chargent de butin, et sont prêts d’emporter 
Ce qui leur est offert du veuil de Jupiter.
Mm comme ils ont rempli de butin leur navire 
Chacun gagne le haut et chez soi se retire,
Par fortune saisis de crainte, et la frayeur 
Qu'ils ont d’être suivis leur fait trembler le cœur, 
Or il faut que ces gens et fâcheux et molestes 
Aient su de la voix de quelques Dieux célestes 
La mort de ce bon Roi perdu si pauvrement :
Car ils ne veulent pas pourchasser justement

Ni comme il appartient. Chez eux ils ne retournent, 
Mais dedans sa maisan sans propos ils séjournent, 
Dilapident son bien sans modération,
Et n’y a nul propos à leur extorsion :
Et par autant de jours que le bon Dieu éclaire,
Et par autant de nuits qu'il sache encore faire,
Ils ne font que tuer : et ne leur suffit pas 
D'une bête ou de deux à leur gourmand repas.
Pour le vin sans raison, sans loi, ni conscience 
Ils le vont consumant en perdue abondance.
Grandes par ci-devant étaient ses facultés,
Et les plus grands seigneurs qui ont de tous côtés 
Ou soit en terre ferme, ou en Ithaque même 
De biens et de bétail une chevance extrême,
Non pas vingt des plus gros, n’oseraient nullement 
S’accomparer à lui : je te dirai comment.
Il a douze troupeaux de bœufs par les campagnes, 
De brebis tout autant paissant par les montagnes.
De chèvres tout autant par les penchants coupeaux 
Tondant la feuille tendre, et autant de pourceaux. 
Chacun de ces troupeaux a ses gardes féables :
Pour les chèvres à part on a fait onze étables,
Que les pâtres au loin hors des champs vont gardant, 
De ses troupes chacun bon compte va rendant. 
Chacun d’eux tous les jours à toute heure qui passe 
Prend un bœuf, un mouton, ou une chèvre grasse 
La plus belle du parc, les mène aux amoureux 
Afin d'en apprêter leurs festins plantureux.
Moi je garde les porcs, à moi en est la charge, 
Desquels le plus souvent le plus gras, le plus large

Leur est aussi mené, et les mangent sans fin.
Ainsi lui disait-il. L’autre qui avait faim 
Cassait ce tempendant, et remplissait sa panse, 
Et buvait le bon vin versé en abondance :
En s’attristant parfois, et ruminant bien fort 
Comme il pourroit donner à ces mignons la mort.
Après qu’il eut soupé à chère suffisante,
Le porcher prend encor sa tasse, et lui présente 
Pleine de son bon vin : c’est celle où il buvait,
Et lui gaillardement l’accepte et la reçoit,
Et la vide joyeux du bon jus délectable. 
Après se retournant au porcher à la table,
Se prend à dire ainsi. Or sus raconte-moi 
Qui est ce Prince riche, et ce tant puissant Roi 
Qui t'acquit, ce dis-tu, et toute ta chevance,
De ses propres moyens, et avec sa finance,
Et que tu dis encor pour acquérir renom 
Être mort, en suivant le Prince Agamemnon, 
Dis-le moi je te prie, si je l'aurais peut-être 
En allant par le monde au moins pu reconnaître, 
Jupiter et les Dieux savent si je dirai 
Si pour vrai je l’ai vu, ou si je m’en tairai. 
J’ai couru divers lieux, j’ai vu mainte province, 
Auquel lors le porcher, des autres porchers prince :
Mon bon homme, combien que divers étranger 
Vint en cette maison passé par maint danger,
Et qu’il nous rapportât de ce prince nouvelle,
Son père, ni son fils, ni sa femme fidèle 
N’y croiraient nullement, tout ce qu’on en dirait 
Fût vrai, fût faux, jamais ne les émouvrait.

Ces coureurs de pays indigents, misérables,
Rapportent toujours faux, et ne sont véritables : 
Car ils veulent dîner. Que si quelque étranger 
En ce fertil pays pauvre se vient ranger,
Parle à Pénélopé de chose qui lui plaise,
Bien que soit en mentant, elle le met à l’aise
A table à banqueter, et de tout s’informant
La pauvrette se va de douteur consumant,
Elle fond toute en pleurs, et selon sa coutume 
S’humecte tout le sein de larmes d'amertume :
Pieté féminine, et qui toujours sied bien 
A la femme pudique, à qui le mari sien 
Perdu ne se voit plus, (et cependant qu’il erre 
A ces jours achevés en quelque étrange terre.)
Or sus mon bon vieillard, boute-toi à songer,
Viens nous quelque nouvelle inventer et forger, 
Attrape en ce faisant de la Nymphe divine 
Quelque bon hocqueton, ou quelque manteline.
Hélas ! il est gisant longtemps a par les champs
La proie des oiseaux, les chiens vont écorchant 
Sa peau dessus ses os, les Autours effroyables 
Mangent longtemps y a ses boyaux misérables 
Tirés hors de son corps, ou bien ès eaux là-bas 
Les poissons en ont fait leur proie et leur repas,
Et ses os blanchissants ès sablonneuses plaines 
Gisent ensevelis dans les sèches arènes.
Ce bon Prince, ce Roi n’est plus, n’est plus à nous,
Hélas ! il est perdu, et n’a laissé à tous,
Et principalement à moi, que sujet d'être 
En plaint perpétuel. Jamais un meilleur maître

Je ne retrouverai où que je puisse aller,
Ni qui puisse jamais en bonté l’égaler.
Soit que je coure aux lieux de ma naissance chère, 
Soit que j'aille revoir ou le père ou la mère 
Desquels je suis sorti : dont je ne plaindrais pas 
Tant que de cestui-ci la perte et le trépas,
Encore que j’aie eu d’eux la naissance et la vie, 
Non, je n’ai point au cœur une si grande envie 
De les voir, retourné en mon pays natal,
Que j’ai de voir Ulysse, et qu’il me fait de mal 
De ce qu’il est perdu, tant j’ai en révérence 
Ce nom que je regrette, et nomme en son absence :
Tant, las! il me portait de bonne volonté.
Je l'appelle toujours en douceur et bonté,
Comme mon frère aîné, et sa mémoire forte,
Combien qu’il soit absent jamais en moi n’est morte.
Lors Ulysses lui dit : Tu ne peux tant donner 
A ta foi, qu’Ulysses doive oncques retourner,
Tu en as, ce dis-tu, perdu toute espérance.
Or je te jure ici la suprême puissance 
Non témérairement, bientôt tu le verras,
Mais récompense aussi donner tu m'en feras : 
Arrivé qu’il sera dans sa maison divine 
Alors habille-moi, ou d’une manteline 
Ou d’un bon hocqueton, pour t’avoir sûrement 
Annoncé qu’Ulysses viendrait finalement. 
Je ne veux toutefois, bien que plein d'indigence. 
Qu'il ne soit arrivé, prendre la récompense :
Je hais plus que l’enfer un que la pauvreté 
Contraint impudemment de dire fausseté.

Que le grand Jupiter qui du Ciel tient l’Empire,
Me soit un jour témoin de ce que tu m’ois dire,
Cette hospitalité, et cette table ici 
Où j’ai été reçu me le témoigne aussi,
Et du grand Ulysses la digne couverture 
Où je suis entré pauvre, ois ce que je jure, 
Tout ce que je t’ai dit sans faillir adviendra ,
Ulysse en sa maison dans cet an reviendra,
Ce mois n’aura sitôt vu son heure dernière,
L'autre n’aura sitôt commencé sa prière.
Que dedans son pays remis on le verra :
De son fils, de sa femme alors il vengera
Les mortels ennemis, ceux qui son bien dévorent,
Et sa maison illustre insolents déshonorent.
Auquel, Eumée, alors ainsi tu répondis. 
Jamais, ô bon vieillard, pour tout ce que tu dis 
Tu n'auras récompense, et ce Roi honorable 
Ne reverra jamais son pays désirable.
Mais bois tout à ton aise et prends ce bon repas,
Tu dis chose incroyable et qui n’adviendra pas, 
Parlons donc d'autre chose, et qui point ne m’ennuie : 
Pour autant que mon œil malaisément s’essuie 
Quand j’entends que quelqu’un me vient parler de lui :
Tristesse, marrisson, mélancolie, ennui,
Me gênent là-dedans, soit donc comme tu jures 
Qu’Ulysses reviendra, soit comme tu l’assures,
Soit comme tant de foitsj’ai vu Pénélopé 
Le cœur plein de soupirs, l'œil de larmes trempé 
Le demander aux Dieux, le vieux Prince d’Ithaque, 
Laërtes autant qu’elle, et le beau Télémaque

Que les Dieux ont nourri, et moi plus qu’eux cent fois 
Qui l’ai requis aux Dieux et de cœur et de voix.
Or je plains le désastre et la fortune inique 
De Telemach’, qu’Ulysse a laissé fils unique 
Dés sa tendre jeunesse, il ressomblait tout fait
Un gentil arbrisseau tout noble, tout patfait,
Que les Dieux ont planté, croissent en beaux ramages, 
En rejetons plaisants et verdoyants feuillages. 
Souvente fois j’ai dit, étant tout seul assis,
Quand son âge viendra plus fort et plus rassis,
Il ne sera pas moindre en vertu, en prudence,
En forme, en majesté, en armes, en vaillance,
Que son père a été. Je lui vois beau le corps,
La face bien formée, et les membres bien forts.
Je ne sais si un Dieu son âme aurait blessée,
Ou si quelque mortel l’aurait intéressée :
Mais une humeur l’a pris, depuis peu de courir.
Il est allé à Pyle afin de s’enquérir 
Qu’est devenu son père, et si par grands merveilles 
Quelque bruit en viendrait certain à ses oreilles. 
Cependant ces méchants ont armé un vaisseau,
Ils sont en quelque part à l’attendre sur l’eau 
Afin de le surprendre, et par leur artifice 
Faire que d'Arsésie entièrement périsse 
La race dans Ithaque, et que le tombeau creux 
Se repaisse en sa mort de tout ce sang fameux.
Mais laissons tout cela, n’en parlons davantage, 
Soit qu'il doive tomber sous leur cruelle rage,
Soit qu’il échappe heureux leur fière trahison,
Et doive revenir en sa douce maison :

Le bénin Jupiter en sa garde le tienne.
Bon vieillard conte-moi de la fortune tienne,
Dis-moi ta pauvreté, tes peines, tes ennuis, 
D’où tu viens, qui tu es, et quel est ton pays,
Ta race, ta maison, quel vaisseau, quelle sorte 
De gens t’ont mis ici, et t’ont servi d’escorte,
C'est de venir à pied impossibilité.
Pasteur, je te dirai toute la vérité,
Lui répondit Ulysse. Et quand sur cette table 
Ne nous faudrait le pain ni le vin aimable 
Banquetant longuement en repos, en douceur, 
Les autres cependant iraient à leur labeur,
Je ne pourrais pourtant en une année entière 
Te conter aisément la peine, la misère,
Les traverses, les maux, tourments ennuyeux, 
Et les afflictions que les célestes Dieux 
Ont fait tomber sur moi en extrême abondance.
J’arrive de Candie où j’ai pris ma naissance, 
Mon père était fort riche (en avoir paternel)
Il eut plusieurs enfants, du côté maternel 
Leur noblesse était grande, illustre, et en estime, 
Mais je ne fus pas né de mère légitime.
Ains d’une concubine, et mon père acheta 
Esclave à prix d’argent celle qui m’enfanta,
Et qui me mit au monde. Or encor que ma mère 
Fût telle que j’ai dit, ce néanmoins mon père 
Castor fils d'Hylacus (j'ose me renommer 
De ce père le fils) ne laissa de m'aimer.
Comme ses vrais enfants. Il était en Candie 
Honoré comme un Dieu tandis qu’il fut en vie,

Le peuple l’adorait plein d’honneurs triomphants, 
Plein de bien, de richesse, et de braves enfants.
Riais sitôt que la Parque eût submergé son ombre 
Dans le fleuve de Dis, et que le destin sombre 
L’eût rangé chez Pluton, mes frères orgueilleux 
De telle hérédité, de biens si merveilleux,
Champs, richesses, trésors à partager se mirent, 
Et de tout ce grand bien petite part me firent.
Ce beau partage fait je ne fus longuement 
Que je ne prisse femme et bien et richement,
Ma vertu me l’acquit, mes armes, ma prouesse : 
Car je n’avais le cœur engourdi de paresse,
Je n’étais ignorant du fort métier de Mars,
(Et ne tournais le dos aux coups ni aux hasards.) 
Mais, las ! tout cela tombe asteure en décadence : 
Si peux-tu toutefois à voir mon apparence 
Tirer présomption de ma force et vertu,
Et les malheurs encor’ ne m’ont point abattu.
Certes Mars et Pallas l’invincible Déesse,
Ne m’ont point dépourvu de force et hardiesse :
Toutes et quantes fois qu’en embuscade mis, 
J’ai porté malencontre à tous mes ennemis 
Suivi de bons soldats, jamais (et j’en fais gloire)
L'image de la mort ne me vint en mémoire,
Et jamais la frayeur ne me glaça les os,
Mais toujours le premier, de cœur, de pieds, dispos 
J'allais donner dedans, et toujours mon épée 
Etait dedans le sang la première trempée.
Tel en guerre j’étais, tel j’étais aux combats, 
Le soin de la maison ne me détenait pas,

Le souci d'agrandir le profit domestique,
Le bien de mes enfants ne m’était en pratique : 
Car mon humeur était de courir sur la mer 
D'avoir de bons vaisseaux, et de faire écumer 
Sous mes rames les flots. Les piques bien dorées, 
Les javelots pointus, les flèches acérées 
C’était tout mon plaisir : les armes, la fureur,
Et les guerres qui sont aux autres en horreur. 
Dieu m’avait fait ainsi : un autre a autre envie, 
Et à d’autres métiers accommode sa vie.
Devant que contre Troie allassent les Grégeois 
J’avais été déjà Capitaine neuf fois,
Je conduisais mes gens et mes naufs sur Neptune,
Et contre tout le monde éprouvais ma fortune : 
Et tout me succédait, tout selon mes discours 
Croissait, et jamais rien ne me vint à rebours. 
Par là j’acquis en bref mainte grosse chevance,
Ma maison augmentait en honneur, en puissance, 
Et mon nom s’en allait par Crête fleurissant.
Mais quand de Jupiter le pouvoir tout puissant 
Voulut contre Ilion armer toute la Grèce,
Guerre qui mit a mort tant de brave jeunesse ; 
ll me fallut aussi en diligence armer 
Avec Idomémée, et monter sur la mer,
Nous en aller à Troie, et sur le bleu empire 
De Neptune équiper mainte forte navire.
Or ne fallait-il pas tarder, ni reculer,
N’eût eté que l’honneur, il y fallait aller,
Crainte qu’on ne nous vint taxer de couardise, 
Nous incitait assez à subir l'entreprise.

Neuf Soleils tous entiers nous fûmes à l’entour 
Des hauts murs d'Ilion combattant nuit et jour, 
Enfin le dixième an à fleur nous les rasâmes,
Puits remontant sur mer les voiles nous haussâmes 
Pour nous en revenir. Mais Neptun dispersa 
Les navires des Grecs, et sur mer les poussa :
Je vins, mais Jupiter m’envoya en colère 
Le destin malheureux d’une fortune amère. 
Je ne fus pas un mois entre les voluptés 
Dont je m’apercevais comblé de tous côtés,
Que tout m'allait riant, ma maison fortunée, 
Femme joyeuse et belle, et nouvelle lignée,
Femme que j’épousai en ses ans florissants :
Que désirs trop cruels le cœur me vont poussant 
A plus haute entreprise, et ne me fut possible 
De supporter plus outre un repos si paisible.
J’arme donc une flotte et remonte sur mer,
L'ardeur qui me poussait me dictait de ramer
En la terre du Nil. Ja déjà mes gallées
Neuf en nombre flottaient sur les ondes salées,
J'assemble tous mes gens, gaillards ils banquetaient, 
Par six jours, et de vins et vivres se traitaient, 
Et moi-même immolais à la majesté grande 
Des Dieux sur leur autel mainte souêve offrande : 
Sur le septième jour (le Soleil se levant)
Nous montâmes sur mer et nous mîmes au vent 
A la vue de Crête allant à voile pleine,
Et le vent nous poussait d'une puissante haleine.
Nos naufs rasaient la mer, et nos voiles sonnaient 
Au prix que le Pilote et le vent gouvernaient.

Sur le cinquième jour vinrent nos naufs profondes 
En Egypte, où le Nil fait égayer ses ondes :) 
Ayant délibéré d’entrer dedans ses eaux 
Je commande à mes gens d’y dresser leurs vaisseaux 
Et de n’en sortir point : des écoutes j’envoie,
Eux inconsédérés se mettent à la proie 
Se fiant en leur force, et courant par les champs 
Ils mettent tout au fil de leurs glaives tranchants : 
Ils dégâtent les blés, et les troupes craintives 
De femmes et d’enfants ils entraînent captives. 
La frayeur, la clameur, court des champs aux cités, 
Dessus le point du jour les bourgeois incités 
Conviennent tous ensemble, et la troupe animée 
A cheval et à pied fait une juste armée.
Les morions luisants ils marchent contre nous,
Et Jupiter jetant ses foudres en courroux 
Tourna mes gens en fuite, et nul n'eut le courage 
De soutenir le choc, la fuite, le carnage 
Nous prend de tous côtés, les ennemis plus forts 
Etendent la plupart de nos gens raides morts, 
Les autres prisonniers sous leur puissance rude 
Sont touchés, pour subir très dure servitude,
Mais Dieu eut soin de moi en ce piteux effort,
Toutefois son plaisir fût que je fusse mort 
Sur le champ en Egypte, au beau milieu des armes, 
Hélas qu’il m’eût sauvé et d’ennuis et de larmes. 
J'arrache mon armet, quitte mon coutelas, 
Détache ma rondache, et jette tout à bas,
Cours au cheval du Roi, tombe devant sa face,
Me jette à ses genoux, les baise et les embrasse.

Il me donna la vie, en son char me monta,
Me mena dans la ville, et leur ire arrêta,
Car ils m’environnaient, et de grande furie 
Me présentant leurs dards voulaient avoir ma vie. 
Il me rira de là, de crainte d’encourir 
L'ire de Jupiter si l’on m’eût fait mourir :
Car il est protecteur des suppliants, et venge 
Trè âprement le tort qu’on fait à un étranger.
Je vécu là sept ans assez heureusement,
Mes affaires menai assez prospèrement 
Entre ces gens d’Egypte, et me fit-on largesse 
Assez bénignement de bien et de richesse.
Voici le huitième an qui déjà s’en venait,
Et ses jours révolus dans son rond retournait,
Quand un Phénicien, homme plein de malice, 
Dont force gens avait ruiné l'artifice,
M'accosta doucement. Il me persuadait 
D'aller en Phénicie, où lors il possédait 
Force biens, force champs, force riche héritage.
Il me tint tout un an avec son doux langage,
Je demeure chez lui. Or se passant le temps,
Et les jours et les mois, enfin vint le Printemps, 
Il me dépêcha donc comme pour la trafique.
Sur un vaisseau chargé en la terre Libyque.
Or sa méchanceté revenait à cela,
De me faire en aller et de me vendre là,
Car il ne pensait pas en tirer peu de somme : 
Je le suis, me doutant toutefois de mon homme.
Mais force m’était bien. Or pour l’heure le vent 
D'un souffle bon et doux nous allait poursuivant :

Si que prospèrement sur la mer nous cinglâmes 
Tant que près de Candie enfin nous arrrivâmes,
Et Jupiter alors du malheur ourdissait :
Nous laissons après Crête, et plus on n’aperçoit 
Ile, terre, ni port : nous n’avons plus en vue 
Rien que mer, rien que Ciel. Lors une noire nue 
Jupiter fond sur nous portant orage et bruit, 
Ténèbres et tempête : au sombre de la nuit 
L’eau se couvre cachée, et Jupiter qui tonne 
Eclairs, foudres et feux au travers de nous donne, 
Le vaisseau pirouette, et du foudre frappé 
De tonnerre est rempli, de foudre enveloppé :
Nos gens tombent en mer, à des plongeons semblables 
Flottant dessus les eaux. Les ondes effroyables 
Engloutissent la barque, et le grand Jupiter 
Leur voulait tout espoir de leur retour ôter,
Il me vit toutefois, en me sauvant à nage,
Le mât entre les mains, me donna le courage 
De le prendre et serrer pour éviter la mort :
L’eau, le vent me portaient d’un admirable effort, 
Neuf jours entiers la mer sur elle me soulève,
Mais le dixième flot me jette sur la grève 
Des Thesprotes humains. Le Ciel était bandé 
Et la nuit était close alors que j’abordai 
A nage sur le bord, où me sauva la vie 
Le gentil Roi Phedon, et me fit courtoisie :
Car son cher héritier me courut au devant,
Me reçut demi-mort du froid, du flot, du vent,
Du travail de la mer, me mena en la salle 
Me tenant par la main, tant qu’en sa cour royale

Il m'eût accompagné, et très benignernent, 
Déchiré me couvrit d'un bon accoutrement.
Là je l’ouï parler d’Ulysse le Roi sage,
Comme il l'avait reçu par le droit d'hôtelage,
On lui avait dressé tout son embarquement 
Pour jusqu’en son pays le mener sûrement.
Les richesses qu’Ulysse avait lors amassées,
Il me les fit montrer à monceaux entassées :
Tant fer élaboré, qu’or et cuivre luisant.
Le tout tel, qu'il serait pour nourrir suffisant 
Quelqu’un jusqu’aux enfants de la race dixième 
Et chez ce Roi était tout ce trésor extrême. 
Il me contait comment le Céphalénien 
Son chemin avait pris au bois Dodonien 
A Jupiter sacré, pour avoir favorable 
Du chêne prédiseur l’oracle véritable,
Et comment il devrait revoir finalement 
Son Ithaque par lui désirée ardemment, 
S'il reviendrait caché dans sa chère contrée,
Ou si à découvert il y ferait entrée :
Dessus l’autel sacré jurant il protestait 
Que pour ce seul convoi des naufs il apprêtait,
Les rangeait dans son port, et que tout l’équipage 
Et les gens étaient prêts pour faire le voyage.
Mais l’occasion vint de m’envoyer devant,
Qui fut qu’une navire allait prendre le vent, 
D'hommes Thesprotiens, qui venaient faire charge 
De blés en Dulichie, et prendre la mer large.
Il commande à ses gens que je fusse porté 
Vers le Roi Acastus en toute sûreté,

Mais étant sur la mer cette méchante bande 
Machina contre moi une trahison grande,
Afin que je tombasse en des malheurs nouveaux : 
Nous ne fûmes plutôt bien avant sur les eaux 
Qu’ils me firent sentir leur grande ingratitude,
Prêts à me faire entrer en dure servitude.
De mes habillements et bons et précieux 
Ils me font dépouiller, et me donnent ces vieux 
Que voici sur mon dos : au soir ils arrivèrent 
En la plaisante Ithaque, alors ils me lièrent 
De cordes dans la barque, et puis chacun d’eux sort, 
Et s’en vont apprêter leur souper sur le port :
Les bons Dieux (irrités contre leur inclémence) 
Rompirent mes liens. A l’heure je commence 
De plier sur mon chef mes déchirés haillons,
Me couler dans la mer, puis je fends les sillons 
A grand force de bras, l’onde me porte à nage,
Et je coupe le flot, tant que sur le rivage 
J’aborde vitement. Là un bois verdoyant.
Et maint grand chêne allait ses feuilles ondoyant : 
Je me tapis dessous, et elles me cachèrent.
Les cruels inhumains longuement me cherchèrent 
Avec de grands regrets, ils visitaient partout,
Et fouillaient la forêt de l'un à l’autre bout.
Ils pensèrent enfin de ne point davantage 
Perdre temps à chercher le bois et le rivage,
Et montant sur la nef à force de ramer 
Regagnèrent le haut de la profonde mer.
Les Dieux a sêreté sous les feuilles me mirent,
Et pour encore vivre ici me conduisirent

Chez toi homme de bien qui vis si prudemment
A donc lui répondit le porcher brièvement :
O sur tous étrangers, étranger misérable,
Certes tu m’as ému en contant pitoyable 
Tes malheurs, tes erreurs : mais tout ce que tu as 
Raconté d’Ulysses, jamais tu ne pourras 
Me le persuader, ce sont fables et songes 
Trouvés mal à propos. Qu’uses-tu de mensonges 
Si témérairement en l’état où tu es ? 
Je sais bien que mon Roi ne reviendra jamais.
Les Dieux l’ont trop haï, puisqu’ès mains ennemies 
Sous Troie il n’est pas mort, non plus qu’ès mains amies 
Cornbattant vaillamment. Les Grecs pour sa valeur 
S’il y fût succombé, eussent à son honneur 
Un sépulcre dressé, superbe, et convenable 
A Prince si vaillant, et qui eût honorable 
Pour son fils à jamais, son beau renom jeté 
Fameux et triomphant à la postérité. 
Mais maintenant il gît déchiré des harpies 
Sans réputation. Or je garde ses truies
Et ses grands pourceaux gras, vrai amateur des champs 
(Haïssant le commerce et les hommes méchants.) 
Je ne vais jamais plus dans la maison royale,
Que quand Pénélopé son épouse loyale 
Des Princesses l’honneur, veut parler avec moi. 
Alors qu’elle a ouï des nouvelles du Roi :
Ses serviteurs alors s’enquièrent, se tourmentent, 
Et de sa longue absence attristés se lamentent. 
Les autres cependant gourmandent à plaisir,
Et dedans sa maison vivent à leur désir.

Mais depuis, je n’ai eu volonté de m’enquerre 
Qu'un Etole menteur qui tracassait la terre,
Me trompa méchamment. C'était un vrai voleur, 
Enfin il arriva céans à mon malheur.
Je l’y reçus selon ma petite puissance,
Cet homme me disait que pour toute assurance 
Il avoit vu en Crête Ulysse, s'adressant
Au Prince Idoméné, ses naufs rebâtissant 
Brisées par les flots. Que pour chose certaine 
Il devait être ici dans la moisson prochaine,
Pour le moins en Automne, (alors qu’on cueillerait 
Des arbres les fruits mûrs,) et qu’il amènerait 
Avec lui tous ses gens, hardis, pleins de vaillance, 
Et portant avec eux butins en abondance.
Bon homme, par ainsi puisque les Dieux très hauts 
T’ont conduit en ce lieu, après mille travaux 
Par toi soufferts sur mer : Ne me dis point des songes, 
(Car je hais à la mort les controuvés mensonges 
Et les mots enjôleurs, inventés pour flatter.)
Je ne laisserai pourtant de te très bien traiter,
Et ne connaîtras point que rien moins je t’en aime. 
Car je crains le courroux de Jupiter suprême,
Et prenant grand pitié de tes ennuis cuisants 
Et de ta pauvreté, je t’ai reçu céans.
Auquel dit Ulysses le Prince vénérable :
Tu t’es armé d'un cœur du tout inviolable 
Aux persuasions, l’opiniâtreté 
Rend ton ame confite en incrédulité.
Puisque tous mes serments ne t’ôtent point de doute, 
Et ne t’émeuvent pas. Mais voici que j'ajoute

A tout ce que j’ai dit, faisons un pacte nous deux, 
Et prenons à témoins de ceci tous les Dieux 
Qui habitent au Ciel : Si ton Roi, si ton Prince 
Est bientôt de retour ici en sa Province,
Alors tres bien couvert d'un bon accoutrement 
Tu me feras mener où je veux sûrement 
Au bord Dulichien : mais s’il ne vient se rendre 
Ici comme je dis, sur l’heure fais-moi prendre 
A tes gens, et me fais du plus haut d’un rocher 
Précipiter en mer, pour apprendre à prêcher 
Ci après aux coureurs, à dire flatteries 
Aux pauvres, mêmement usant de menteries.
Eumée lui réplique, à qui l’entendement 
Etait prudent et sage : Ainsi assurément 
Puissé-je conserver ma bonne renommée,
Que mon intégrité partou soit estimée,
Puissé-je accroître encor en réputation,
Moy qui t’ai recueilli de bonne affection.
Qui t'ai logé céans, à qui t'ai fait largesse 
De tout ce que j’ai pu suivant ma petitesse,
Qu’encores je te tue et te retourne ôter 
Ton aimable esprit, et puis qu'à Jupiter 
J’allasse offrir mes vœux en grande diligence.
Mais l'heure du souper longtemps y a s’avance,
Et mes gens là dehors l’attendent volontiers.
Ainsi qu'ils mettaient fin à ce propos divers 
Voici venir ses gens, avecques les grands bandes 
Et des porcs engraissés et des truies gourmandes. 
Lors selon leur coutume ils s’en vont renfermant 
Les truies dans les toits, et un grunissement

Effroyable, s'entend a l’entour des grands auges,
Un bruit, un grondement se fait dedans les bauges 
Où ils sallaient coucher. A donc il appela 
Ses pâtres par leur nom, et ainsi leur parla.
Garçons amenez-moi le plus gras de la troupe 
Afin que je l'immole et la gorge lui coupe.
Car je veux festoyer ce bon homme étranger 
Qui est venu céans, lequel je veux loger 
Et le taiter très bien. Nous ferons bonne chère :
Aussi bien n’avons-nous que peine et que misère 
A traiter ce bétail, et ces braves galants 
Vont de notre labeur se moquant et soulant.
Il disait, et soudain il agence une broche 
De son luisant couteau, et le grand porc approche, 
Qu’ils touchent devers lui de longtemps engraissé 
Et dans le cinquième an déjà fort avancé.
II est mis sur le bois près du feu qui éclaire : 
Eumée, qui n'était pas apprentif à bien faire 
Une cérémonie, adresse alors ses vœux 
Au lieu qu’il convenait mémoratif des Dieux,
Puis arrachant du poil dessus l’horrible tête 
Ayant blanches les dents, dans la flamme il le jette,
S'approcha de l’autel et pria longuement,
Après qu’il eut tiré fort attentivement 
Le poil dessus la hure et jeté dans la flamme,
La troupe des hauts Dieux, il supplie et réclame, 
Qu'Ulysse son seigneur puisse par leur bonté 
Quelque jour retourner chez lui à sauveté.
Lors la massue il prend faite de bois de chêne, 
Et la haussant en l’air la grand bête il assène,

Et son âme la laisse. Ils l’égorgent alors 
Et le brûlent au feu, lui dépècent le corps,
Et le maître porcher prenant pièce après pièce
Par tout les entortille et les couvre de graisse :
Puis de fleur de farine il les saupoudre un peu,
Et pour les faire cuire il les met sur le feu :
Le reste est départi, et les pièces tranchées,
Dans les hâtes pointus sont soudain embrochées,
Font le tout bien rôtir, et puis rôti qu’il est 
Des broches l’ont tiré, et l’ont mis sans arrêt 
Dedans les grands bassins (Tout si bien s'achemine
Que l’on voit un chacun se ruer en cuisine :)
Entre tous le porcher qui fait tout prudemment, 
Fait du corps détranché sept parts également : 
La première il dédie aux Nymphes, la seconde 
Au beau fils de Maïa à la langue faconde 
Mercure l’éloquent, humblement le priant :
Les autres portions il va distribuant 
A ceux qui assistaient au divin sacrifice.
Mais pour plus grand honneur il présente à Ulysse 
Du porc aux blanches dents l’échine entièrement, 
Et à son maître donne un tel contentement :
Qui lui dit. Plût aux Dieux que Jupiter le père 
Te voulût tant de bien, te fût autant prospère 
Comme j’ai de sujet de t’aimer et chérir :
Tu me viens honorer, me traiter, me nourrir 
Moi chétif étranger, et par ta bienveillance 
Reçu dans ta maison je mange à suffisance.
Lors Eumée. Hôte heureux reçois joyeusement 
Ces vivres qui te sont offerts bénignement,

(Et ne t’épargne pas,) mange en toute allégresse,
Car c’est Dieu qui nous fait de tout ceci largesse.
Il donne, il fait encor tout à sa volonté :
Car grand est son pouvoir, et n’est point limité.
Ce disant il parfait les divins sacrifices
Et aux Dieux immortels il offre les prémices.
Puis versant le vin noir, il le met de bon coeur 
En la main d'Ulysses des villes le vainqueur, 
Séant à son côté. De vivre délectable 
Mesaulius couvrait abondamment la table.
Il l'avait acheté son maistre absent à part,
Lui seul, sans que le vieil Laërtes y eût part 
Ni sa dame non plus, au pays de Taphie 
Il l’acquit, de l’argent que de son industrie 
Il avait amassé. Ils se traitaient ainsi 
Des vivres apprêtés et du bon vin aussi.
Quand la soif fut éteinte et la faim arrêtée, 
Mesaulius dessert, et la table est ôtée,
Eux ils gagnent le lit. La nuit alors tombait 
Et de son pied obscur sur la terre enjambait,
La pluie découlait du ciel en abondance 
Et Zéphyr soufflait de grande véhémence,
Lors le caut Ulysses invention cherchant 
Sondait le cœur d'Eumée et de ses gens, tâchant 
De recouvrer pour lui encontre la froidure 
Ou quelque manteline ou quelque couverture,
Car il avait toujours de soi très grand souci.
Pasteur Eumée, dit-il, et vous porchers aussi, 
Oyez-moi je vous prie. Je vous veux faire un conte 
Pour me glorifier, et si je vous raconte

Chose qui me retourne à louange et honneur,
Vous me supporterez. Car le vin domineur 
Incite aussi souvent le discret et l’honnête 
A dire et à conter, que le sot et la bête :
Fait sitôt l’un que l’autre entre les pots chanter,
Dire propos joyeux, et danser et sauter.
Mêmes sans y penser des propos il en tire  
Que chose que ce soit ne se saurait mieux dire 
Ni plus pertinemment. Doncques, puisque je suis 
En train de babiller, et taire ne me puis,
Je ne cacherai pas mes faits et ma prouesse.
Fuissé-je asteure au temps de ma forte jeunesse,
Eussé-je maintenant la force et les moyens 
Comme quand nous faisions la guerre aux forts Troyens. 
Entre autres une fois nous bâtîmes l'estrade,
Et leur fûmes dresser une forte embuscade.
Ulysses la menait avec Menelaüs,
Et je fus le troisième. Or étant parvenus 
Tout contre la Cité, à travers les bocages 
Et parmi les grands bois touffus de verts feuillages, 
A l’entour de la ville, et les murs grands et hauts 
Où Priam dominait, entre les grands ruisseaux 
Dans les marais tapis, la nuit qu’on ne voit goutte 
Sur nos armes couchés nous étions à l'écoute. 
La bise nous fessait, le manteau sombre et froid 
Nous gelait de la nuit, le givre nous couvrait 
Hérissant de glaçons, et les glaces cruelles 
A nos armes pendaient comme de grandes chandelles, 
Tout tant qu’ils étaient là de bons manteaux couverts 
Bien vêtus, bien fourrés, sommeillaient à l’envers

Et ne sentaient le froid. Moi par ma négligence, 
Quand je sortis du camp, n’avais, plein d’imprudence,
Pris mandil, ni manteau, seulement plein d’ardeur 
Je suivais, ne pensant que si grande froideur 
Se dût lever la nuit : ja de la nuit poissée 
La plus grand part était entièrement passée,
Et les astres tombaient de l’Olympe noirci,
Quand je me pris à dire à l’Ithaquois ainsi :
Je le poussais du coude, et lui prompt à merveille
En m’entendant parler vitement se réveille.
Noble Laërtiade Ulysees, fils des Dieux,
Sans doute je suis mort, et ce froid odieux 
Me tue et me transit, faute de couverture 
Que je puisse opposer à cette grand froidure.
Le temps m’a bien trompé, je n’ai que le pourpoint 
Tout simple et sans manteau, et si je ne vois point 
De remède à mon mal. Tel était mon langage,
Et lui ne tarda guères à me donner courage :
Car il avait les deux, combattre vaillamment 
Et très bien conseiller. Alors tout bassement,
Parle bas, me dit-il, que quelqu’un de la bande 
Ne connaisse ton fait et ton malheur n’entende, 
Puis le coude courbé, pensif et en souci,
En s'appuyant dessus, se prit à dire ainsi.
Ecoutez compagnons, cependant qu'on repose 
J’ai dormi, et j’ai songé à une chose :
Nous sommes éloignés des vaisseaux grandement, 
Que quelqu’un d'entre nous coure diligemment,
Devers Agamemnon qui au peuple commande,
Si son avis serait qu’une troupe plus grande

Vint au devant de nous. Qu’on lui voise annoncer
Afin qu'il en envoie et les fasse avancer.
Il n'eût pas achevé, que Thoas, brave race 
Du vaillant Andremon, se lève sur la place,
Jette son manteau teint de pourpre richement,
Et aux vaisseaux dorés s’encourt diligemment. 
Je lève le manteau, très bien m’en environne 
Et m’endors là-dessous, tant que l’Aube rayonne, 
Et nous montre le jour, fussé-je comme alors 
Plein de force et vigueur les membres et le corps, 
Certes quelqu’un de vous ému de la froidure 
Me viendrait secourir de quelque couverture 
Comme un homme de bien m’aimant et révérant : 
Car ces haillons rompus me vont déshonorant.
A ces mots Eumeus. Bon vieillard honorable 
Certes tu n’as rien dit qui ne soit fort louable,
Rien ne t’est échappé ni de mal digéré 
Ni de mal à propos, ni d’inconsidéré.
Tu ne chômeras pas de bonne couverture 
Ni d’autre chose encor pour chasser la froidure 
Dont on peut au besoin un pauvre accommoder, 
Pour un temps seulement, sans par trop le garder : 
Mais le matin venu, dès que l’Aube dorée 
Aura de ses rayons la campagne éclairée 
Tu reprendras sur toi ton vieux accoutrement. 
Nous n’avons pas ici trop à commandement 
Des robes à changer. J'ai seulement la mienne,
Et des autres chacun a simplement la sienne:
Mais quand Telemachus le preux fils d’Ulysses 
Nous sera de retour, lors tu auras assez

D'accoutrement pour toi, il te donnera tuniques,
Et mandils, et manteaux, et robes magnifiques,
Et te fera guider sur le flot indompté 
Comme te dictera ta bonne volonté.
Ce disant, il se lève et le feu il attise,
Et la place du lit au plus près il a mise 
Où couchait Ulysses, dessous il étendit 
Force peaux de brebis, quand il fut sur le lit 
On jette dessus lui une grand manteline 
Epaisse, douce, molle, et de laine fort fine, 
De quoi le bon pasteur Eumeus se soulait 
Et couvrir et vêtir quand aux champs il allait,
Et que l’hiver fâcheux plein d'horreur et de glace 
Hérissait sur les champs sa morfondante face.
Ulysses s’endormit pour lors libre d'ennui,
Et les jeunes porchers dormaient autour de lui.
Mais au brave porcher par trop sûr il ne semble 
D’être ainsi sur un lit, et dormir tous ensemble 
Si loin de son bétail. Il sort donc vitement, 
S'apprête pour aller, et s’arme bravement 
(Ulysses s’éjouit, qu’un tel homme commande 
Et donne ordre à son fait d'affection si grande,
En le pensant si loin) premièrement il prend 
Son coutelas tranchant, à son côté le pend, 
Après il met sur lui sa cape en couverture 
Forte contre le vent et contre la froidure,
Une grand peau de chèvre au dessous le couvrait, 
Bien forte, bien passée, (et propre à qui voudrait 
S’armer contre le temps :) prend en main davantage 
Un long bâton ferré. Puis en cet équipage

Propre pour se garder et des hommes méchants 
Et des chiens dangereux, sort pour aller aux champs. 
Il s’en alla jeter au dessous d'une roche 
Cavée, où reposaient ses porcs à la dent croche,
Où le paisible abri la colère apaisait 
De la sifflante bise, et le vent se taisait.
Chant15
Dedans Lacédémone à la large étendue 
La déesse aux yeux verts Pallas s’était rendue 
Où faisaient bonne chère et séjournaient encor 
Le fils du preux Ulysse et celui de Nestor,

Afin d’en rappeler le gentil Télémaque,
Et faire qu’il revint en sa terre d’Ithaque.
Elle les rencontra chez le fils d’Atrëus 
Couchés dans le palais du Roi Menelaüs,
Palais aux hautes tours, où la magnificence 
Du Prince se montrait en superbe excellence.
Le fils du vieux Nestor dormait profondément. 
Mais celui d’Ulysses ne fermait nullement 
Ses yeux pleins de souci, nulle mollesse tendre,
Nul repos, nul sommeil, ne le pouvaient surprendre, 
Toute la nuit le soin soucieux le rongeait.
Et plein d’inquiétude en son père il songeait.
Ces mots lui furent tels de la Déesse affable.
Ce long séjour ici ne t’est pas convenable 
Gentil Telemachus, tu laisses sans raison 
La garde de tes champs, le soin de ta maison,
Et tant de poursuivants te rongent, te dévorent,
Et de tout leur pouvoir ta maison déshonorent.
Cependant que tu perds ton temps, en t'adressant 
Au jeune fils d'Atrée, et le vas caressant.
Debout : va le presser qu'il te renvoie, insiste 
Sur ton départ : tandis que ta mère persiste 
En son intégrité, ne voulant offenser 
Sa chasteté, combien qu’on la veuille forcer 
De se remarier. Car son malheureux père 
Et ses frères aussi la pressent (en colère)
De prendre Eurymachus, qui passe de moitié 
Tous ses compétiteurs de biens et d'amitié,
Et veut accroître encor son dot et son douaire 
(Plus que n’était celui que lui donna ton père :)

Par ainsi hâte-toi, que rien ne soit ôté 
Dehors de la maison contre ta volonté.
La femme est, (tu te sais) inconstante et muable 
Qui croîtra si elle peut, légère et variable,
Le bien et la maison de qui l’épousera :
Et enfants, et mari premier elle oubliera.
Elle n’a plus du mort aucune souvenance,
Ne le regrette plus, tant s’en faut qu’elle y pense.
Par ainsi, tout soudain que tu seras chez toi. 
Commets tout ton affaire en la main, en la foi 
D'une tant seulement de tes servantes, celle 
Que tu pourras juger être la plus fidèle, 
Jusqu’à ce que les Dieux te faisant rencontrer 
Femme digne de toi, te la viennent montrer. 
Ecoute encore un mot. Une gaillarde troupe 
Des poursuivants, t’attend et le chemin te coupe 
Entre Ithaque et Samos, en l’endroit proprement 
Où se serre la mer le plus étroitement :
Leur conspiration, leur complot, leur envie 
Porte de te surprendre et de t’ôter la vie 
Devant que tu arrives en ta propre maison :
Ils n'accompliront pas pourtant leur trahison. 
Plutôt s’ouvre la terre, et quelqu’un engloutisse 
Des méchants poursuivants mangeur des biens d'Ulysse. 
Tu détourneras donc gentiment ton vaisseau,
Des Iles t’éloignant, prendras le large en l’eau,
Toute nuit rameras : et le vent agréable,
Celui des immortels qui t’est plus favorable 
T'enverrra par derrière, (il te délivrera 
De la troupe sanglante et au port te rendra :)

Quand tu seras rendu dans ta paternelle Ile, 
Que tous tes compagnons s’en aillent à la ville : 
Pour toi tu t'en iras trouver diligemment 
Ton fidèle porcher, qui garde sûrement 
Tes troupes de pourceaux (et les paît de glandage,) 
Et qui t’est si humain et de si bon courage.
Tu reposeras là toute nuit à recoi,
Et il ira porter des nouvelles de toi 
A ta mère en la ville, et lui dira habile 
Que tu es arrivé à sûreté de Pyle.
Ce disant dans le ciel vite elle s’envola,
Et lui tout aussitôt réveiller s’en alla 
Le fils du vieux Nestor dessus la couche molle,
Et le poussant du pied lui dit cette parole.
Debout fils de Nestor Pisistrate, attelons 
Nos chevaux pied-cornés au carrosse, et allons.
Et le fils de Nestor. Il n’est pas temps encore 
De presser son départ. Il est nuit, et l'aurore 
Apparaîtra bientôt : demeure, et attendons 
Que nous ayons reçu les présents et les dons 
Du Roi Menelaüs, et ce que voudra faire 
Ce Prince libéral, courtois et débonnaire ;
Les faisant sur le char porter premièrement,
Puis nous donnant congé, nous parlant doucement.
Car l’ami recueilli en douceur et clémence 
De son hôte à jamais garde la souvenance.
Il dit, et la belle aube alors apparaissait,
Et de son beau retour tout le ciel rougissait.
Déjà Menelaüs à la voix forte et bonne 
Ayant laissé le lit d’Hélène sa mignonne,

Hélène aux beaux cheveux, de sa chambre sortait, 
Et le fils d’Ulysses le voyant se hâtait 
Devenir au devant, il jette en diligence 
Dessus lui son manteau riche par excellence,
Sort et lui dit ainsi s’étant approché près.
Divin Menelaüs Prince des peuples Grecs 
(Nourri de Jupiter) donne-mo je te prie 
Congé de retourner en ma chère patrie, 
J’en brûle de désir, d'envie et de souci.
Auquel le fils d'Atreus répondant dit ainsi, 
Je ne te prierai pas d'être ici davantage 
Contre ta volonté. Prince gentil et sage,
Pars selon ton désir. Car je me fâche fort 
Si plus que je ne veux quelqu’un fait son effort 
De m’arrêter chez lui : soit que ce soit par haine 
Ou par trop grande amour. L’observance moyenne 
Est séante en cela. Même indiscrétion 
Est de chasser celui qui n’a l’affection 
De s’en aller encor, et retenir par force 
Celui qui départir s'entremet et s’efforce.
L’hôte soit bienvenu tant qu’il veut séjourner, 
Il lui faut dire adieu s’il s’en veut retourner.
Mais toi demeure au moins jusqu’à tant qu’on apporte 
Les présents que je veux t’offrir en toute sorte,
Que tu verras bientôt: et je vais ordonner 
Aux femmes là dedans de nous faire dîner
De ce qui sera prêt et c’est chose notoire 
Que gloire, honneur, profit reviennent de bien boire 
Avant que de partir : on va plus longuement 
Et passe-on pays bien plus allègrement.

Que si tu veux passer au travers de la Grèce 
Et aller par Argos ville grande en richesse, 
Je t'accompagnerai partout très volontiers,
Et à mon char joindrai mes agiles coursiers,
De la Grèce au travers du règne Pélopide
Joyeux te servirai et d’escorte et de guide,
Et si n’y aura nul qui volontairement 
En signe d’amitié ne te fasse un présent,
Soit beaux trépieds d’airain, (ou quelque belle casse,) 
Quelque beau vase d’or, ou quelque couple grasse 
De mules pour tirer. Auquel fort prudemment 
Répond Telemachus : Des Grégeois l’ornement 
O grand Menelaüs, (race du fils de Rhee,)
C'est chose dedans moi toute délibérée 
Que de m’en retourner. Je suis venu de loin
Et personne n’est là qui puisse prendre soin
De mes biens, de mes champs, et pendant mon absence 
Avoir l’œil pour régir une si grand chevance.
Possible qu’en cherchant mon père vainement, 
Je me perdrais moi-même, et tout entièrement.
Menelaüs oyant ces raisons pertinentes,
Commande que sa femme enjoigne à ses servantes 
D'apprêter le dîner, afin de contenter 
Ses hôtes en partant, et de les bien traiter.
Puis vint de Boëthes le fils Etéonée,
Car sa chambre n’était grandement éloignée 
De celle de l’Atride ; auquel lors signe il fit 
D’aller tout apprêter. Et l’autre y satisfit.
Ce tempendant le Roi alla dedans sa chambre,
Puis en son cabinet qui ne respirait qu’ambre,

Hélène le suivit la mignonne à Venus, 
Et Megapenthe après. Quand ils furent venus 
Au lieu où l'on serrait le trésor admirable, 
Menelaüs en prend un vase émerveillable 
Gentiment arrondi. Son fils Megapenthé 
Un grand hanap d’argent a pris et emporté,
Et la Reine fouillant dedans ses garderobes 
Où elle resserrait ses précieuses robes 
Ouvrage de sa main, une elle en choisissait 
Qui sur toutes très belle et grande paraissait,
De diverses couleurs en était la tissure,
La riche broderie avec l’entre-lassure 
Comme un astre luisant la faisaient éclater,
Elle était tout dessous. Ils viennent apporter 
Soudain ces beaux présents au prudent fils d'Ulysse, 
Auquel Menelaüs : que Jupiter propice 
Le mari de Junon te donne entièrement 
De faire ton retour à ton contentement :
De tout le plus exquis dont ma maison se pare 
Je te veux faire honneur du plus beau, du plus rare. 
Quant à ce hanap-là d’argent resplendissant,
Dont les bords sont dorés de fin or jaunissant,
C'est œuvre de Vulcain, forgé par excellence 
Par l’orfèvre du Dieu qui le tonnerre élance :
Le riche Roi de Thir qui commande en Sidon, 
Ainsi que je passais chez lui m’en fit un don.
Ce disant, il lui mit en main le digne vase 
Dont l'or pur entourait superbement la base,
Si lui tendit son fils le beau Megapenthé 
Le grand hanap d’argent qu’il avait apporté,

La belle Hélène après à la joue vermeille 
Tenant entre ses mains la robe non pareille,
Au beau Telemachus allait ainsi disant :
Et je te donne aussi ce précieux présent,
Prends-le mon cher enfant et garde cet ouvrage 
De l’amitié d’Hélène engage et témoignage,
Et que tu donneras quand viendra la saison 
A celle qui viendra épouse en ta maison,
Et qu’elle portera comme ta femme chère 
Quand tu l’épouseras, et cependant ta mère 
Te la pourra garder. Or va en grand plaisir 
En ta noble maison, et selon ton désir.
EIle dit, et lui tend ces présents d'excellence,
Et Telemach' les prend en grand éjouissance. 
Pisistratus les porte au carrosse, et en soi 
Admire la grandeur d’un si libéral Roi.
Adonc Menelaüs aux blonds cheveux emmène 
Les Princes dans la salle, avec sa belle Hélène : 
Chacun d’eux prend son siège et honorable et beau, 
Et la servante après leur apporte de l’eau,
Et verse sur leurs mains l’eau fraîchement tirée 
Qui claire va coulant de l'aiguière dorée 
Dans le bassin d'argent, après elle étendit 
La nappe sur la table et dessus le pain mit,
Et vivres à largesse. Ethéoné découpe 
Et les parts distribue à chacun de la troupe,
Et de Menelaüs le fils Megapenthé 
Leur servait le bon vin selon leur volonté.
Eux étendent les mains sur les chairs apprêtées 
Et qu’à table on avait devant eux apportées :

Quand ils eurent chassé la faim, la soif encor,
Alors Telemachus et le fils de Nestor 
Attelent les coursiers, montent en diligence 
Sur le coche doré. Menelaüs s’avance 
Pour sortir avec eux, et tenant en sa main 
Une grand coupe d’or pleine du meilleur vin,
La verse devant eux, priant pour leur voyage,
Puis se tournant à eux il leur tint ce langage.
Or à Dieu mes enfants, que puissiez-vous ainsi 
Etre a jamais contents. Rapportez tout ceci 
Au sage Roi Nestor, qui tant que séjournâmes
Devant la forte Troie et les XXXX y menâmes 
Me servit d’un bon père. A qui l’Ulyssien,
Nous ferons ton message au héros ancien 
Le généreux Nestor, ô magnanime Prince.
Dieu voulût qu’arrivant en ma chère Province 
Où je m’en vais tout droit au départir d’ici 
Sans m'arrêter ailleurs, je rencontrasse ainsi 
Le prudent Ulysses, je lui ferais entendre 
Le courtois traitement, l’honneur et l’amour tendre 
Que j’ai reçus, son fils, en ton palais royal,
Combien tu m’as été de beaux dons libéral.
Il achevait de dire alors qu’on vît paraître 
Un Aigle qui volait devers la bande dextre,
Prodige merveilleux. Une Oie il ravissait 
Et blanche et domestique, et serrant la pressait 
En ses serres pointues, une criarde bande 
D’hommes, femmes, (enfants) avecques clameur grande 
Allaient courant après, le porte-foudre oiseau 
Triomphant hache l’air de son double cerveau,

Vient passer près des Rois, et de la troupe approche, 
A dextre outrepassant devant chevaux et coche. 
Eux s’étant aperçus de ce présage heureux 
Ils le vont saluant, et s’égayent entre eux 
Tressaillant d'allégresse. Adonc le Nestoride :
Prince des nations, ô généreux Atride,
Dis je te prie, dit-il, ce signe merveilleux,
Dieu l’a-t-il envoyé pour toi ou pour nous deux ?
Il pensa longuement, roulant en son cœur sage 
Ce qu’il pourrait juger au vrai de ce présage,
Mais Hélène prévint avec grave maintien.
Ecoutez-moi, dit-elle, et considérez bien,
Car les Dieux cette chose ont mis en ma pensée,
Et telle elle adviendra que je l’ai prononcée.
Tout ainsi que l’oiseau sacré à Jupiter 
Fondant de la montagne, a bien voulu quitter
Son nid et ses petits, est party de ses roches 
Pour enlever cette Oie, et de ses serres croches 
L'étriper toute grasse et nourrie à plaisir,
(Et de ce bon morceau contenter son désir.)
Ulysses tout ainsi après beaucoup de peine 
Et de travail souffert dessus l’onde inhumaine 
Retournera chez lui, vengeur retournera.
Et tous ses ennemis en armes défera,
Si plutôt de cette heure il n’a mis pied à terre,
Brassant à ces mignons une mortelle guerre.
A qui Telemachus. Ainsi le Dieu puissant 
Le mari de Junon le clair Ciel embrassant,
Permette qu’il advienne : à leur majesté haute 
Vœux et oblations j’immolerais sans faute :

Et à toi belle Reine un autel dresserais 
Ainsi qu’à ma Déesse, et te sacrifierais.
Ce disant il s’ébranle, et ses chevaux incite 
Faisant flisquer le fouet : eux se mettent en fuite, 
Arpentent le chemin, sortent de la cité,
Et le long de la mer d’un pied précipité 
Galoppent éveillés, secouant leur crinière,
Et tant que le jour dure allongent leur carrière.
Le Soleil se penchait, et les ombres cachaient 
Déjà tous les chemins. Quand les Rois approchaient 
De la cité de Phere, ès champs de Dioclée 
Le fils d’Orsilochus, que le beau fleuve Alphée 
Autrefois engendra. Ils débridèrent là,
Diocles les réçut, et Titan s’en alla.
Après avoir dormi voici l’aube nouvelle 
Qui laisse son vieillard et ses chevaux attelle,
Ils attellent aussi, refouettent leurs chevaux, 
Sautent sur le carrosse, et par monts et par vaux 
Galoppent les coursiers, les Princes les excitent 
A coup de fouet sifllant, et toujours les incitent. 
Or touchaient-ils déjà les champs Neleïens 
Où commandait Nestor le Roi des Pyliens,
Quand en ces mots se prit à dire l’Ulysside :
Tiens-moi ta foi promise, ô gentil Nestoride,
Ne te rétracte point. Nos pères ont été 
Longtemps unis du droit de l’hospitalité,
Ils ont eu mêmes Dieux, et le nœud qui assemble 
Les courages amis les a liés ensemble 
Ily a fort longtemps : et ce que nous voilà 
En âge tous pareils, joint encor à cela

Une autre liaison, de force accomparables,
De volontés pareils, de courage semblables.
En outre, ce voyage a noué de moitié 
Nos pensers, nos desseins, nos mœurs, notre amitié : 
O Prince généreux, je te prie ne me force 
De passer mon vaisseau, ne me retiens par force, 
Mais laisse-moi ici, que le sage Nestor 
Quand je serai chez lui ne me retarde encore, 
Et contre mon vouloir plus longtemps ne m’arrête 
Par sa grand courtoisie, et sa parole honnête,
Je suis pour mon honneur contraint de me hâter.
Mais le fils de Nestor fut longtemps à douter 
Sur ce qu'il devait faire, et balance en détresse 
Ou de le retenir, ou garder sa promesse.
Enfin, tout résolu, il tourne ses chevaux 
Et devers le rivage et devers les vaisseaux,
Et puis ayant porté au bac de l’Ulysside 
Les dons et les présents du libéral Atride,
Il lui parla ainsi : or monte vite en mer,
Sollicite tes gens à voguer et ramer 
Devant que je m’en aille, et que mon père sache 
Des nouvelles de toi, et t'arrêter ne tâche.
Je connais son humeur, magnifique sur tout,
S'il te tenait, jamais tu ne viendrais à bout 
De sortir de ses mains, sans qu'à Pyle tu vinsses, 
Et présents de ses mains libérales ne prisses.
Si tu t’en vas pourtant je sais bien qu’il sera 
Indigné contre moi, et qu’il me tancera.
Ce disant, il poussa ses chevaux vers la ville,
Et bientôt atteignit les murailles de Pyle.

Mais Telemach' hâtait sans relâche ses gens, 
Armez-vous compagnons, tôt, soyez diligents, 
Ramons, montons en mer. Eux soudains obéissent,
Ils montent sur les bancs, (les flots sous eux blanchissent.)
Telemachus faisait à Minerve ses vœux 
Et ses oblations au bout du vaisseau creux.
Quand un homme vers lui accourt à toute bride 
Qui s'enfuyait d’Argos, pour certain homicide,
Et de peur d’être pris ainsi il se hâtait.
Augure sort expert, et devin il était, 
Et de maison illustre, issait de Melampode,
Qui en Pyle habita terre propre et commode 
A nourrir brebiaille. Il fut puissant en biens 
Alors qu'il habitait entre les Pyliens,
Mais il lui convint faire une autre demeurance, 
Délaissant sa patrie, et fuyant la puissance 
De Nelé, magnanime, (entre les hommes forts 
Le plus à redouter qui vécussent alors,)
Qui lui retint son bien toute une année entière 
Par force et par contrainte : et lui en grand misère 
Était ce tempendant prisonnier arrêté 
Es ceps de Phylacus, et tout pour la beauté 
De la fille à Nelée, entre les belles, belle,
Qui fut le seul sujet de sa prison cruelle,
Car la fière Erynnis lui avait mise au cœur.
Mais il sauva sa vie, et emmena vainqueur 
Les grands bœufs mugissants en Pyle, hors Phylace,
Si lui fit acte indigne et de mauvaise grâce.
Le divin Neleüs contre toute raison,
A son frère il mena sa femme en sa maison,

Puis il partit de là cherchant autre contrée :
Si s’en vint en Argos, et y fit son entrée,
Argos propre aux chevaux, où se vont élevant 
Mieux qu’en nulle autre part les chevaux pieds de vent. 
Or voulait son destin que dans Argos en somme 
Après force tracas, vint habiter cet homme 
Pour y rendre le droit, et plein d’autorité 
Commander sur les Grecs avec tout équité,
Il s’y maria donc, et (brûlant de la flamme 
D'amour), finalement il y prit une femme,
Y bâtit des palais et hauts et triomphants,
Y engendra de beaux et illustres enfants : 
Antiphates en vint et Mantius le juste,
Antiphate engendra Oïclé le robuste,
Lui Amphiaraüs le devin excellent 
Sage au vol des oiseaux qu'arma parfaitement 
Jupiter : et Phœbus Dieu à la belle tresse :
Mais il ne parvint pas à sa blanche vieillesse.
Car il mourut à Thèbes, et à l’occasion
Du présent que sa femme eut en affection :
De lui Amphylochus et Alcmaon sortirent,
Polyphide et Clytus de Mantius naquirent,
Mais Clytus fut au Ciel pour sa grande beauté 
Par l'Aurore au beau char ravi et transporté : 
Phœbus fit Polyphide augure plein d’estime,
Duquel vola partout le renom magnanime,
Quand Amphiaraüs le saint fut trépassé,
S’étant contre son père un jour fort courroucé 
Il s »en vint demeurer dedans Hypérésie,
Aux hommes enseignanr le don de prophétie,

Et là père il devint de Théoclymenus.
C'est lui qui vint trouver alors Telemachus 
Immolant sur la mer, et faisant sa prière 
Aux Dieux, que son retour par eux lui fut prospère.
Vers lequel élevantsa voix, il dit ainsi :
Ami que j’ai trouvé sacrifiant ici,
Et suppliant les Dieux par tes divins services,
Par tes oblations et souefs sacrifices,
Par les Dieux invoqués, par ton chef, et par tant 
De gens qui sont à toi, je te vais obtestant,
Dis-moi la vérité, réponds à ma requête 
Que je te vais faisant et civile et honnête,
Qui es-tu, d’où viens-tu, de quelle ville es-tu,
Et qui sont tes parents ? Telemaque, en vertu 
Accompli, lui répond : Mon nom est Telemaque, 
Mon père est Ulysses, et je suis né d'Ithaque :
Voilà la vérité. Mon père, dis-je, était 
Ulysses, quand au monde encores il restait,
Car je crois que la mort l’ait emporté, cruelle.
C'est purquoi pour savoir de lui quelque nouvelle
J'étais venu ici avecques ce vaisseau
Et tous mes compagnons, me hasardant sur l’eau.
Je suis contraint laisser, dit lors Théoclymène, 
De même ma maison, et ma ville ancienne,  
Pource que j’ai tué l'un de nos citoyens,
Homme de grand maison, homme plein de moyens 
Et bien apparenté, ayant beaucoup de frères,
D’amis, de compagnons (qui ont les mains légères,
Et promptes à frapper, tous braves et dispos,
Forts, jeunes, et vaillants.) Leur demeure est Argos,

En bons chevaux illustre, en haras renommée,
Et sur toute la Grèce en coursiers estimee :
Ils sont grands en Argos, ville aussi d'où je suis,
Je m’enfuis pour cela, évitant si je puis 
Leurs vengeresses mains, et la mort et la peine. 
Je vague, j’erre, et cours sur cette faible arène,
Né d’être vagabond, et que le cruel sort 
Et la dureforfune, hélas, tourmente fort.
Pour cette occaseon reçois-moi, je te prie,
Mets-moi dans ton vaisseau, moi, las, qui te supplie, 
Et ai recours à toi, empêche que leur main 
Ne me fasse descendre en l’Erèbe inhumain :
Ils me tueront sans doute, ils ne sont plus, je pense, 
Guère éloignés d'iciy, me suivant à puissance.
Auquel Telemachus. Je ne te chasserai 
De mon vaisseau, dit-il, plutôt te recevrai 
Si tu veux. Suis-moi donc, j’ai désir de t'y faire 
De ce que nous aurons, recueil et bonne chère,
Cependant il lui prit son javelot d’airain 
Et le mit au vaisseau coupant le flot marin : 
Monté dedans qu'il fut, il se ised sur la poupe.
Et Theoclymenus près de lui. Lors la troupe 
Des gentils nautonniers délient les cordeaux,
Et lui les encourage à bien fendre les eaux :
Les garçons à l’envi l'un de l’autre obéissent,
Ils enlèvent le mât, en l’air ils le brandissent, 
L’attachent fermement, le cordage agençant,
Et de tout leur pouvoir le voile en haut haussant. 
Pallas leur envoya tout soudain par derrière 
Un favorable vent, un Zéphyr prospère,

Pour leur faire couper l'onde légèrement,
Et sur les flots salés glisser plus aisément.
Titan panche, et partout s’étendent les ombrages, 
Le bac va côtoyant les Phériens rivages 
Par un vent favorable, Elyde outrepassant 
Où l’Epéan domine et puis en se glissant 
Il se jette, et s’écarte hors des îles pointues,
Les eaux sont vivement sous les rames battues :
Il saura cette fois ou s'il succombera 
Sous l'aguet qui l'attend, ou s’il échappera.
Cependant Ulysses et Eumeus le maître 
Des porchers, s’égayant en la maison champêtre,
Faisaient fort bonne chère, et toujours banquetaient 
Et d’autres avec eux à la table assistaient.
Quand la faim fut passée et la soif fut éteinte, 
Ulysses commença d'inventer une feinte 
Pour tenter Eumeus si la réception 
Qu’il lui a faite est fausse, ou si l’affection 
Qu’il lui montre porter n'est point dissimulée.
Il lui tient ce langage (et toute l’assemblée 
L’entendait clairement) pour voir s'il le prierait 
De demeurer encore, ou le consoillerait 
D’aller en la cité. J’ai, lui dit-il, envie 
D’aller demain en ville y demander ma vie,
Car j’ai peur d’être en change à tes gens et à toi : 
Partant je te supplie, Eumée conseille-moi 
Comme il faut, donne-moi un guide qui me mène, 
Afin qu’en mendiant partout je me promène, 
Cherchant ma pauvre vie à qui me la donnera,
J’irai chez Ulysses, quelqu’un m’adressera

Devers Pénélopé, lui dirai des nouvelles,
Verrai ses poursuivants et leurs façons cruelles,
Paraventure émus de ma nécessité 
Ils me donneront du pain qu'ils ont en quantité,
J'y mènerai les mains, car je suis à tout faire
Et je te dis pour vrai, ô pâtre débonnaire. 
Personne ne saurait, tant expérimenté 
Soit-il me surmonter en ingéniosité. 
Et par le bon vouloir du Message Mercure,
Qui aux humains honneur et dignité procure,
Et qui en toute affaire et en toute action 
Leur fait acquérir grâce et réputation,
Nul n’aura dessus moi l'industrie plus forte.
Soit qu’il faille allumer un feu de bonne sorte,
Ou bien fendre du bois, ou les morceaux trancher,
La viande apprêter, la rôtir, l’embrocher,
Verser à boire à table, et tout ce qu’on doit faire 
Au service des grands. Eumée lors en colère.
Qui t’a mis cette chose en ton entendement 
O mon hôte, dit-il ? tu veux entièrement 
Périr, tu veux ta mort ? mettant en ton courage 
D'aller trouver ces gens insolents, pleins de rage,
Et dont la violence a monté jusqu'aux Cieux. 
Ils n’ont point autour d’eux de gens sales et vieux, 
Et couverts de lambeaux, ils n’ont rien que jeunesse, 
Bien propres, bien vêtus, beaux, pleins de gentillesse, 
Gras, frais, et en bon point, hommes dispos,et gens 
Prompts au seul clin de l’œil, XXXXX diligents, 
Chargeant de mille mets délicieux les tables,
Et XXXX sans cesser les bons vins délectables,

Plutôt si tu m’en crois tu demeureras ici,
O mon hôte très cher, n’aie peur ni souci,
Nul n’est céans qui ait dessus ton aise envie,
Nui encor n’a pensé te reprocher ta vie.
Puis sitôt que le fils du puissant Ulysses
Nous sera retourné, lors tu auras assez 
De quoi te réjouir, il te donnera mandilles,
Robes, accoutrements ,et XXXXX gentilles ,
Après il te fera conduire sûrement
Où tu verras le mieux pour ton contentement.
Alors lui répondit le patient Ulysse,
Que le bon Jupiter te soit autant propice 
Comme tu as mon coeur et mon affection,
Gentil pasteur Eumée en mon affliction 
Tu me retiens chez toi plein de bonnes paroles,
Et mes tristes douleurs amollis et console.
Quelle douleur peut poindre un homme si au vif 
Que d’être comme moi vagabond et fuitif ?
Mais le ventre méchant quand la faim le saccage  
Apporte bien souvent et malheur et dommage,
Car quand il presse trop il n’y a nul danger
Que l’homme n’entreprenne, il sent son cœur ronger 
De souci dévorant, (qui souvent le convie 
D'assaillir un autre homme aux dépens de sa vie.) 
Mais depuis que tu veux me retenir chez toi, 
Entretiens-moi un peu de la mère du Roi,
Et de son père aussi, que déjà la vieillesse
Avait quasi courbé quand il partit de Grèce
Pour aller à Pergame. Sont-il toujours vivants ? 
Jouissent-ils toujours des beaux rayons luisants

Du lumineux Titan ? ou bien si frêles ombres
Ils sont morts descendus dans les cavernes sombres 
Du triste Phlégéthon, vains esprits et légers ?
A quoi répond Eumée la gloire des bergers.
Ami, je te dirai comme le tout se passe,
Laërtes vit encor, la vieillesse le casse,
Et la douleur l’abat, il fait incessamment 
Prière à Jupiter qu’il veuille vitement 
Le faire trépasser, et son âme retire :
Tant démesurément il lamente et soupire 
Son Ulysses ravi, tant il regrette fort 
De sa fidèle épouse et la perte et la mort,
Qu’il avait épousée en jeunesse pucelle : 
Maintenant qu'elle est proie à la parque cruelle 
Le vieillard s’en afflige, et de pertes comblé,
L'un et l’autre trépas l’ont rendu tout troublé.
Elle est morte d’ennui en pleurant son Ulysse,
Mort pleine de pitié, ainsi mourir ne puisse
Céans en ma maison quiconque m’aimera,
Et qui devoir d’ami paraître me fera.
Tandis qu’elle vivait, combien que l'amertume 
La rongeât, toutefois elle avait de coutume 
De m’enquérir toujours, et selon son désir 
De me demander chose où elle prît plaisir :
Car elle me nourrit avecque la gentille 
Ctymené, sa dernière et sa plus jeune fille,
Ctymené au bouffant et ample accoutrement. 
Avec elle je fus nourri premièrement,
Et n'étais qu’un peu moins en honneur de la mère : 
Mais quand ayant passé la jeunesse première

Nous crûmes l’un et l’autre en âge plus dispos, 
Elle fut mariée en l’île de Samos 
Avec force trésors qu'elle eut en mariage.
Et pour moi, on me mit en fort bon équipage,
On me vêtit à neuf, robes, accoutrements 
Beaux et de très grand prix, et autres vêtements, 
De bons souliers aux pieds, et toute autre chaussure :
Puis on m’envoie aux champs pour y faire demeure. 
Et pour les gouverner. La Princesse m’aimait,
Et sur toutes ses gens en son cœur m’estimait.
Or j’ai de tout cela maintenant bien grand faute, 
Mais les Dieux habitant dessus la voûte haute 
Dont la vie est heureuse, et devant qui fuis 
M'ont accru, au milieu de mes tristes ennuis :
Si que j’en boie, j’en mange, et en tiens bonne table 
Les dépars de bon cœur à tout homme honorable. 
Quant à Penelopé, nous n’en avons pour nous 
Assistance, soutien, non pas un seul mot doux,
C'est à l'occasion de l’insolente bande
De ces beaux poursuivants, troupe fière et gourmande,
Et qui n’ont point de fin de perdre et consumer,
Les pauvres serviteurs n’oseraient l'informer,
Ni dire ce qu’on fait à cette triste Reine,
Bien qu'il fût nécessaire, ils n'osent pas à peine 
Demander pain ni vin, ni les nécessités 
Qu’on portait paravant aux champs de tous côtés 
Aux pâtres, aux bergers, et desquels l’abondance 
Apportait à leurs cœurs joie et réjouissance.
Il tenait ces propos, et le souffre-souci
Le prudent Ulysses lui répondit ainsi.

Dieux ! Etant si petit que tu dis, je te prie 
Comment as-tu erré si loin de ta patrie,
Et de tous tes parents ? mais par toi me soit dit 
Pour le vrai. Le pays a-t-il été détruit 
Où pour lors habitaient et ton père et ta mère ?
(Qui te força courir autre terre étrangère ?)
Quel état suivais-tu ? Etais-tu adonné 
Aux bœufs, ou aux brebis quand tu fus amené 
En ce pays ici ? et si sur leurs frégates 
Te vinrent enlever les écumeurs Pirates, 
Des quels selon ton prix Laërtes t’acheta ? 
Eumeus en ces mots alors lui raconta.
Je te raconterai, puisque tu veux l’entendre,
Ce qui m’est advenu dès ma jeunesse tendre,
Sans en rien oublier. Ecoute seulement,
Et nous séans ici buvons joyeusement.
Car la nuit est bien longue aussi bien et m’ennuie. 
Tu t’en iras dormir quand t'en prendras l'envie :
Car entendre parler n’est pas sans grand plaisir. 
Et devant que le somme accoure te saisir 
Il n'y a nul propos que tu vinsses le prendre.
Le dormir par trop long tristesse au cœur engendre : 
(Quand on a trop dormi on n’en est pas si sain,
Et l’assoupissement de fâcherie est plein.)
Si quelqu’un des valets est endormi, qu’il sorte, 
Qu'il s’en aille coucher, dorme et se réconforte,
Puis quand le point du jour demain matin poindra 
Et l’Aube ses chevaux à son coche joindra,
Prendra son déjeuner, et les troupes gourmandes 
De ses troupeaux grondanst mènera par les landes.

Quant à nous, près du feu buvant et banquetant,
Et nos malheurs passés à l’envi racontant 
Nous passerons l’ennui de nos mélancolies.
Quand on vient à conter toutes ses fâcheries 
On y prend du plaisir mettant hors ses douleurs,
On contente son mal de quelque peu de pleurs.
(Qui a beaucoup souffert de fortune et d’oppresse 
Prend quelque volupté à dire sa tristesse.)
Or je vais commencer. Doncques en notre mer 
Est une Ile, Syrie on l’a voulu nommer,
(Si ce nom est venu jusques à tes oreilles)
Au dessous d’Ortygie, où ses roues vermeilles 
Le Soleil va tournant, et où prend ses détours 
Titan qui trace au Ciel le chemin de son cours.
L’Ile n’est pas fort grande, étroite est cette terre, 
Sa petite étendue étrangement se serre :
Pourtant elle est fertile et son terroir heureux 
Donne force pacage aux brebis et aux bœufs,
Vin et froment y croît : là jamais la famine 
N'assaut les habitants, là jamais ne domine 
Mal, fièvre, ni langueur ; sans douleur, sans tourment 
Les hommes pleins de jours y vivent longuement :
Mais quand ils ont atteint une extrême vieillesse, 
Phœbus à l’arc d'argent et à la blonde tresse,
Et Diane sa sœur de leurs traits argentés 
Les viennent assaillir par la mort emportés.
Or deux cités sont là, chacune a son domaine 
Distinct et séparé, (de coutume ancienne :)
Sur toutes deux mon père avait commandement, 
Ctesius Ormenide aux Dieux entièrement

Pareil. Là des marchands de Phénice abordèrent 
En l’Ile, et leurs bijoux et fatras déployèrent,
Car ce sont gens sur tous fins et ingénieux,
(Surprenans tout le monde, éblouissant les yeux 
Avec leurs affiquets.) Or servait une fille 
En ce temps chez mon père, assez belle et gentille, 
Phénicienne même : elle avait l’esprit beau,
Elle inventait toujours quelque ouvrage nouveau, 
Au métier de l'aiguille était ingénieuse,
Ouvrière excellente et fort industrieuse.
Un jour qu'elle lavait quelque linge en la mer 
Un de ces marchands-là fit rage de l’aimer,
Et l'endormit si bien, que dedans sa nacelle 
II fit monter la fille, et coucha avec elle.
La femme de loisir fort volontiers se prend 
Par le lit, par l’amour, bien qu’elle ait l’esprit grand.
Après qu'il eût fait d’elle, il l’enquiert, il la prie 
De lui dire son nom, sa maison, sa patrie.
Ma patrie est Sidon, dit la fille, où se prend 
Le cuivre en quantité, mon père est Arybant, 
Homme riche et aisé. Les Taphiens pirates 
M'enlevèrent un jour sur leurs hautes frégates 
En revenant des champs : l’un desquels qui flotta 
Sur ces bords me vendit, et le Roi m’acheta.
Adoncques le marchand qui dedans sa navire 
L'avait dépucelée, en ces mots lui vint dire :
Tu t’en reviendras donc, s’il te plaît, avec nous,
Et reverras ta mère et ton pays si doux,
Ton père et ta maison, après si long espace
Que tu ne les as vus. Les Dieux leur font la grâce

De vivre encor tous deux fort riches, fort puissants,
En trésors et en biens à souhait fleurissant.
A qui la fille alors : je le veux, je t'en prie.
Jure-moi de me rendre aussi en ma patrie 
En toute sûreté : Promets-moi sur ta foi,
Dis-je, de m'y conduire, et j’irai avec toi.
Ils lui jurèrent tous. Lors elle leur ajoute :
Or ne dites donc mot, et soyez à l’écoute,
Et si vous me voyez et vous me rencontrez
Venant à la fontaine, ou passant par ces prés, 
Soyez sûrs et secrets, que le Roi ne le sache,
Et dans les fers cruels ne me lie et m’attache,
Et vous fasse mourir. Retenez donc ceci. 
Apportez gentiment tous vos vivres ici,
Puis que quelqu'un de vous et prudent et habile,
Vienne m'en avertir vitement à la ville,
Mais qu’il soit, je vous prie, et prompt et diligent. 
Alors j’enlèverai tout l’or et tout l’argent,
Pour l’apporter ici : je prendrai davantage 
Un beau petit enfant, et d’un florissant âge,
Dont je suis gouvernante, enfant bien avisé,
Et de belle espérance, et déjà tout rusé :
Il sort souvent dehors, (et s'ébat par la ville 
Cherchant ses compagnons :) il me sera facile 
De le faire venir et le prendre avec moi 
Pour l'amener céans : il est enfant du Roi,
Il est gentil, fort beau, et de façon naïve,
Vous en pourrez tirer une somme excessive :
Ce disant, au château soudain se retira.
Les marchands cependant, et tant que l’an dura

Ramenant les moissons, par la ville pratiquent, 
Accommodent leur fait, changent, vendent, trafiquent, 
Portent en leurs vaisseaux, puis quand se vint le temps 
De se mettre sur mer et d'essayer les vents,
Ils en dépêchent un vitement vers la fille,
Fin, cault, et avisé, qui s’en vient à la ville 
Au château de mon père : il portait un carquant 
De pur or et bien fait, on allait remarquant 
Force ambre qu’il avait. Lors mainte chambrière 
Jettait les yeux dessus : après elle ma mère
S'amusait à le voir et l’allait marchandant.
Il fait signe à la fille, et s’ôte cependant 
Retournant à ses gens. Adoncques la vilaine 
M'empoigne par la main, hors du château m’emmène, 
Puis trouvant quantité de vases entassés, 
Grands vases d'or massif qu’on avait là laissés 
Pour traiter des plus gros de toute la Province
Qui étaient au conseil pour assister le Prince 
En affaire important, où le peuple toujours  
Consulte, et va disant nouvelles et discours :
Elle en empoigne trois, hors la porte s’avance,
Et moi je la suivais avec grande imprudence.
Les ombrages tombaient, et Titan descendait
Quand nous vînmes au port où l’on nous attendait. 
Là sur le bord était un vaisseau grand et large,
Vaisseau Phénicien sur lequel on nous charge. 
Quand nous fûmess montés, eux soudain de ramer 
Et de gagner le haut de la profonde mer.
Jupiter nous donna les vents bons et prospères.
Jà par six jours durant et par six nuits entières

Nous avions navigué. Le septième venu 
De par le premier fils de Saturne chenu,
Diane tire-traits la fillette transperce 
Dans le creux du navire, et morte la renverse : 
Elle fit un tel bruit que fait en se plongeant 
La canete de mer, et la cruelle gent,
La jette dans le creux aux baleines horribles 
Et anx monstres des eaux et poissons plus terribles. 
Ainsi seul au vaisseau triste je fus laissé 
Pauvre enfant misérable et par trop angoissé :
Le vent incontinent de plus beau nous attaque,
Nous porte en ce pays, et nous rend en Ithaque,
Ou le bon Laërtes m'ayant d’eux marchandé, 
M’achète et leur paya le salaire accordé :
Et voilà la façon que je vis cette terre.
A lui lors Ulysses grand en ruse et en guerre, 
Certes tu m’as émuu, ô pasteur, grandement 
En me contant ainsi la peine et le tourment
Que tu as enduré dès ta tendre jeunesse.
Jupiter toutefois a mêlé ta tristesse 
Avee de la douceur, t’ayant finalement 
Conduit en la maison d’un maître si clément 
Où tu as à souhait pain et vin et viande,
Et où tu peux mener vie heureuse et galande :
Moi je suis vagabond et ayant bien couru 
Me voici sous le toit où tu m’as secouru.
Ainsi les bons vieillards paissaient la nuit entière 
Puis s'allèrent coucher, et ne dormirent guère 
Car le clair point du jour parut incontinent.
Et le beau Telemach de Pyle revenant

Et tous ses compagnons à terre descendirent,
Replièrent le voile et le mât abatirent,
Ils entrent dans le port, l’ancre à terre est jeté,
De câbles le vaisseau fermement arrêté 
Flotte dessus les eaux eux à terre se jettent 
Apprêtent à manger de bons vivres se traitent 
Et de vins rougissants : quand ils eurent chassé 
La soif, et l’appétit de manger fut passé,
Telemach' leur parla d'une façon courtoise.
Enfants poussez la barque et la rangez sans noise 
Sous les murs à l’abri, tandis je m’en irai 
Aux champs, vers les porchers, et les visiterai 
Pour voir comme tout va, (je n'arrêterai guère,) 
Car dès que le Soleil penchera sa carrière 
Je m’en retournerai, et puis au point du jour 
Sitôt que le Soleil dorera son retour,
Nous nous conjouirons de notre heureux voyage, 
Je vous festoyerai, et vivres ni breuvage 
Ne seront épargnés. Disant ces mots joyeux 
Le bon Theoclymen grand prophète des Dieux 
S’en vint parler à lui, ô mon cher Telemaque
Où m'en irai-je moi ? qui de la rude Ithaque 
Des hommes qui y ont quelque commandement 
Me pourra recevoir chez lui fidèlement ?
M'en irai-je tout droit me rendre chez ta mère 
Et dedans ta maison ? Telemaque au contraire.
Certes ily a longtemps que je t’eusse sommé 
D'aller où tu me dis, où tu n’eusses chômé
De très bon traitement, voire en toute abondance. 
N’eût été que je crains que pendant mon absence

Tu ne fusses pas bien. Car tu n’eusses pas vu 
Pénélopé ma mère, elle fréquente peu 
Avec ses courtisans, mais elle est retirée 
En une chambre en haut de toutes séparée,
A faire son ouvrage, tistre et à filer:
Mais je t’enseignerai où tu pourras aller,
C'est chez Eurimachus fils de Polybe, habile 
Et autant généreux que nul autre de l’Ile :
Sa réputation est connue en ce lieu,
Tous ceux de la cité l’honorent comme un Dieu,
Et certes il est galant. Or il se désespère 
D'être le successeur des honneurs de mon père 
Et ma mère épouser. Mais le grand Jupiter 
Qu’on sait dessus le ciel de tout temps habiter,
Sait s'ils rencontreront avant cette journée 
Autant lui que tout autre un infauste hyménée.
Comme il parlait encor, voici le messager 
De Titan, l’épervier, oiseau noble et léger 
A main droite volant, qui tenait en sa serre 
Un pigeon, et jetaits son plumage par terre, 
Il passa justement entre Telemachus 
Et entre son vaisseau. Lors Theoclymenus 
Le prenant par la main de ses gens le retire,
Et l'augure exposant se prit ainsi à dire.
Certes cet oiseau-là ne vole nullement 
Sans le vouloir des Dieux et leur commandement. 
J’ai fort bien remarqué son vol, ô Telemaque,
Nul sang n’est si royal que le vôtre en Ithaque, 
Nulle race si noble, et votre autorité
Y sera reconnue à perpétuité.

Auquel Telemachus. Certe’ ami je souhaite 
Que l'augure soit tel comme tu l’interprètes,
Et nous succède ainsi : tu recevrais un jour 
Tant de présents de moi, avec mon ferme amour, 
Que qui te trouverait te venant a l'encontre
Dirait certainement heureuse ta rencontre.
Puis regardant Peyrée il lui parla ainsi.
Fils de Clytus, dit-il, en ce voyage ici 
Entre tous ceux qui m’ont accompagné à Pyle
Tu t’es en mon endroit toujours montré docile
Et fort obéissant. Or pour l'amour de moi 
Je te prie prends cet homme et le mène chez toi,
Fais-lui le même honneur, la même bonne chère,
Le même traitement que tu me voudrais faire,
Jusques à mon retour. Auquel soudain Peyré,
A la pique luisante, au fer bien acéré.
Sois dehors longuement si ton envie est telle,
(Il prendra s’il lui plaît ma maison paternelle,) 
Rien ne lui défaudra, je le ferai traiter,
Et tant qu'un hôte peut son hôte respecter 
Il sera respecté. Ce fait, il se retire 
Et commande à ses gens de monter au navire, 
De délier le câble et ramer vitement.
Eux prompts à obéir, montent hâtivement
Sur les bancs. Lors en mer maint aviron se hausse, 
Et Telemaque prend ses souliers, et se chausse,
Car il avait déjà du vaisseau retiré
Son puissant javelot au bout bien acéré.
Sesgens avaient aussi ja coupé le cordage,
A puissance ramaient le long du haut rivage,

Et hachant de la mer le bouillon irrité 
En liesse gagnaient les murs de la Cité,
Comme leur avait dit le fils du fort Nérite.
Lequel laisse le port, son pied robuste et vite 
Le porte allègrement : et tant qu'il arriva 
Aux champs vers le porcher. Sous lequel il trouva 
De truies et de porcs quantité innombrable, 
Que gardait Eumeus vigilant et féable,
Passant la nuit ès champs, et onc ne se lassant 
De faire bon service à son Prince puissant.
Chant16
Derechef le porcher et le divin Ulysse 
En la borde attendant que l’Aurore rougisse,
Apprêtaient à dîner et le feu rallumaient 
Et les pâtres aux champs et les porcs envoyaient :
Et les chiens aboyants à l'approcher sentirent

Telemachus venir, autour de lui se mirent 
Flattant et blandissant, et si ne jappaient pas, 
Le divin Ulysses ouit le bruit des pas 
Et sentit que dehors les chiens faisaient caresse 
A quelqu’un qui venait : aussitôt il s'adresse 
A Eumée le porcher, et lui parla ainsi.
Quelque ami de céans sera bientôt ici,
Les chiens ne jappent point, plutôt ils lui blandissent, 
Et d'un fort bruit de pieds mes oreilles frémissent. 
Comme il parlait encor le preux fils d'Ulysses 
Se montra sur la porte. Alors de grand excès 
De joie, le porcher se lève de sa place.
Surpris se précipite, et le vin et la tasse 
Lui tombèrent des mains. Puis courant vitement 
Au devant de son Roi, lui baise tendrement 
Le front, les yeux, les mains, et d’amour affolée 
De ses yeux ruisselants mainte larme est coulée, 
Et sa barbe et son sein de pleurs sont enfondus :)
Comme un père tremblant court les bras étendus, 
Embrasser son enfant, sa chère nourriture 
Qu’il avait élevée avec extrême cure 
Pour consolation de sa vieillesse, ayant
Eté longtemps dehors errant et fourvoyant.
Et courant les hasards de maintes destinées,
Et puis revient enfin au bout de dix années :
De la même façon on pouvait alors voir 
Le fidèle porcher son maître recevoir :
Il lui court au devant, et ravi de grand aise  
L’honore, le bien-veigne, et l’embrasse et le baise
Comme s’il réchappait du glaive violent,

Pleurant le congratule, et puis lui va parlant.
Enfin es-tu venu ma très douce lumière,
Mon cher Telemachus, que je disais naguère 
N'espérer jamais plus de revoir, en t’étant 
Ainsi mis au hasard sur le flot inconstant 
Allant à Pyle. Or sus ma nourriture chère 
Entre dans la maison (dans les biens de ton père)
Afin que je me soûle à te voir, que je sois 
Réjoui de ta vue, ô trois et quatre fois 
Le très bien retourné, le réchappé des ondes,
Le sauvé du fier glaive et des vagues profondes : 
Ce n'est guère souvent que tu t’en viens ici 
Visiter ton Eumée ni tes pâtres aussi,
Demeurant en la ville ainsi ton âme évite 
Des cruels poursuivants la pratique maudite.
Ami, je la suivrai. Car je l'espère ainsi,
Lui dit Telemachus, et ce que me voici,
C'est afin de te voir, que je sache et m’enquière 
De ce qu'on fait chez nous : et si toujours ma mère 
Demeure en la maison : ou si ne serait point 
Depuis par mariage un autre à elle joint.
Certes le lit d'Ulysse est par les destinées 
A faute de maris tout couvert d'araignées.
Ta mère ne déchet de résolution,
Lui répondit Eumée, mais en affliction 
Elle passe ses jours, les nuits toutes entières,
A gémir ses malheurs, à pleurer ses misères :
C'est pitié de la voir, et son sein tendrement 
Nage aux eaux qu’elle épand continuellement :)
Ce disant il lui prend sa pertuisane forte,

Et lui entre dedans sans plus être à la porte.
Ulysses lui cédant place et siège laissa,
Mais Telemach courut (et son père embrassa,)
Le retint et lui dit. Ne bouge, mon bon hôte,
A ton aise demeure, et de ton lieu ne t’ôte,
Prou de sièges céans pour moi se trouveront, 
Il y a force gens qui m’en apporteront.
Ayant dit : Ulysses se remet en sa place,
Et le bon Eumeus force feuillage entasse,
Vert et frais et mollet, puis dessus étendit 
Mainte douillette peau, sur lesquelles se mit 
Le preux fils d’Ulysses. Lors Eumée leur apprête 
A manger, et leur met dans les plats tout le reste 
Du souper de devant : puis tire vitement 
Le pain de la corbeille, et verse abondamment 
Pour boire, le doux vin dans une grande tasse.
Cela fait vis-à-vis d'Ulysses il se place,
Et eux jettent les mains sur les plats à plaisir.
Quand ils eurent mangé et bu à leur désir 
Télémaque au porcher se prend ainsi à dire :
Dis-moi, notre hôte ici d'où vient-il ? quel navire 
L'a conduit en ce lieu ? d'où sont les mariniers 
Qui se vantent l'avoir passé en ces quartiers ?
Car d’y venir à pied n’y a nulle apparence.
Lors le pâtre. Crête est le lieu de sa naissance,
Et à ce qu’il m’a dit il a fort vu, il va 
Agité du malheur errant par-ci par-là :
Dieu lui a donné telle destin de sa vie.
Un vaisseau l’a conduit des gens de Thesprotie. 
Duquel s'étant sauvé céans il s’est jeté.

Or le voilà, fait en selon ta volonté, 
Très humble suppliant ton secours il implore. 
Auquel Telemachus répondant dit encore,
Tu m’attristes beaucoup de me parler ainsi,
Cette requête, Eumée, me met en grand souci, 
Quel moyen puis-je avoir de recevoir, de prendre 
Un étranger chez moi, ne me pouvant défendre 
D'un tas de forcenés, n’ôter de ma maison 
Ceux qui me vont mangeant contre toute raison, 
Si jeune que je suis ? davantage ma mère 
Est en doute bien grand de ce qu’elle doit faire. 
Son âme est en balance, et son cœur en émoi 
Si elle doit toujours demeurer avec moi,
Garder son premier lit, et porter révérence 
A mon père, à son nom, soignant de sa puissance 
Sa Cour et sa maison, ayant tant emporté 
De réputation de sa pudicité.
Ou (se laissant conduire à un désir volage )
S'elle doit convoler en second mariage 
Prenant le riche dot de celui qui sera 
De plus noble maison, et lui apportera 
Plus de commodités, de bien et de chevance. 
Quant à notre hôte ici, puisque pour assurance 
Il s’est sauvé céans, je le revêtirai 
D'habits, et de manteau présent je lui ferai,
Lui donnerai une épée afin de se défendre,
Le ferai bien chausser : et où il voudra prendre 
Son chemin, le ferai conduire sur ma foi.
Si tu veux toutefois, retiens-le ici chez toi,
Et je lui enverrai robes à suffisance 
Et vivres, qu’il ne soit en charge et en dépense

A toi et à tes gens. Car de permettre aussi 
Qu’il se vienne fourrer parmi ces gens ici,
Je ne le ferai pas, de peur qu’ils ne lui fissent 
Quelque outrage ou affront, ou qu'ils ne le battissent. 
Car ils sont insolents et pleins de leur plaisir,
Et j'en aurais pour lui regret et déplaisir.
Il est bien malaisé d'avoir de l’avantage
A un seul sur plusieurs, bien qu'il ait du courage.
Le tolérant Ulysse adonc ainsi lui dit.
Ami s'il m’est permis de parler un petit,
Certes je te dirai que le cœur me déchire 
De deuil et de pitié, quand j’entends ainsi dire 
L'outrage et le dégât que ces gens sans raison 
Commettent outrageux en ta propre maison,
Etant tel que tu es. Mais dis-moi je te prie,
Est-ce de ton bon gré que cette fâcherie 
T'est faite, ou si tu es à ton peuple odieux 
Te haïssant ainsi par le vouloir des Dieux ?
Ou bien en blâmes-tu ceux de ta parentèle 
Qu’on a persuadés, si tu avais querelle, 
De ne te secourir ? eussé-je la roideur,
La force et la jeunesse ainsi que j’ai le cœur,
Et que le brave fils d’Ulysse, ou bien lui-même 
Retournât maintenant par le vouloir suprême,
(Et je l’espère encor) je voudrais qu’on me fît 
Mourir, que le premier la tête on m’abattît,
Si je ne leur donnais et malencontre et perte, 
Pourvu que d’Ulysses la cour me fût ouverte.
Que si je succombais, et que dessous l’effort 
De plusieurs, seul je vinsse à être mis à mort,

J’aimerais mieux enfin chez moi perdre la vie 
Que d'endurer toujours telle couillonnerie :
Voir par des étrangers ma maison malmener,
Mes servantes chez moi souiller et vilener, 
Gourmander tout mon bien, voir tant d’ivrogneries, 
Tant d'indiscrétions, et de forceneries,
Fureter tous mes vins, (manger mon blé en vert,) 
Somme de ma maison faire un piteux désert.
Auquel Telemachus. Ami, ceux de la ville 
Ne me haïssent pas, le vulgaire imbécile 
Ne me veut point de mal contre moi irrité.
Et je ne puis blâmer ceux de ma parenté,
Qu’on a persuadés, bien que j’eusse querelle,
De ne me secourir de force mutuelle.
Car Jupiter sous qui tout l’Olympe est sousmis,
N'a toujours qu’un enfant en notre race mis : 
Le fort Arcesius n’eut d'enfant que Laërte,
Laërte n’eut qu’Ulysse, en sa maison déserte.
Il m’a laissé tout seul, aidé ni assisté 
De personne du monde, ains plutôt tourmenté,
Même dans ma maison d’ennemis innombrables :
Car les hommes plus forts et les plus honorables 
Des Iles d’alentour, de Samos ici près,
De celle de Zacynte obscure de forêts,
De Dulichie aussi, mêmement de cette Ile 
De la propre Itacha, rude, âpre, difficile,
Tous ceux-là sont chez nous, désirent d'épouser 
Ma mère, et cependant ne cessent d’épuiser 
Nos biens, nos revenus. Elle ne les refuse 
Et si ne les accepte, ains toujours les amuse

Et ne les résout point, et eux ce tempendant 
Vont nos biens sans respect rongeant et gourmandant, 
Et possible bientôt me tueront-ils moi-même.
Mais tout cela dépend de la force suprême 
Des grands Dieux tout puissants. Mais toi va vitement 
Trouver Pénélopé, avertis-la comment
Me voici de retour sain et sauf de Pyle,
Je t’attendrai ici n’arrête guère en ville :
Mais ne le dis qu'à elle, et que nul poursuivant 
N'en ait dessus tout ni nouvelle ni vent 
Car ils ont conjuré ma perte et mon dommage.
Auquel répond ainsi Eumée le pâtre sage.
J’entends, je le ferai. Mais ne pourrais-je aller 
Le dire à Lärtes, afin de consoler 
Le bon homme affligé, qui combien que l’absence 
D'Ulysse l’accablât, il prenait patience 
Pourtant tant qu'il pouvait, ménageait, tracassait, 
Et au travers des champs le temps ainsi passait 
Avec les serviteurs, et substantait sa vie 
En mangeant et buvant quand lui prenait l'envie. 
Mais depuis ton départ, et qu'il a su comment 
Tu t’en étais allé, on dit certainement 
Qu il ne boit, et ne prend vivre quel qu’il puisse être, 
Et ne prend plus plaisir à nul labeur champêtre, 
Mais il demeure là sans cesse soupirant 
Et de son estomac toujours soupirs tirant,
Les forces de son corps entièrement le laissent,
Et ses os de douleur se mattent et s'abaissent.
J'en porte un grand ennui, mais je presse au-dedans, 
Lui dit Telemachus, la peine que j’en sens.

Mais laissons Laërtes et ses plaintes funestes,
S'il fallait souhaiter, et que les Dieux célestes 
Me missent à choisir, Ulysses reviendrait.
Mais va t’en vitement Eumée, va t’en tout droit 
Au lieu où je t’ai dit, il n’est pas nécessaire 
D'aller à Laërtes, trop bien, dis à ma mère 
Que quelque chambrière aille l’en avertir 
En secret. Ce disant le presse de partir. 
Il court, chausse soudain ses souliers, et habile 
Il prend droit son chemin vers les murs de la ville.
Mais son départ ne peut à Pallas se cacher,
Qui fit qu’incontinent elle vint s’approcher 
De la maison d’Eumée, elle se fit semblable 
A quelque grande Nymphe, et grave et vénérable 
De taille et de beauté, sachant excellemment 
Traivailler au métier, et broder richement.
Étant dessus la porte elle se fit paraître 
Au fin Grec, mais son fils ne la pût reconnaître.
Car la grand majesté des hauts Dieux immortels 
Ne se laisse pas voir ainsi à tous mortels.
Ulysses seulement la vit, aussi la virent
Les chiens, et nuls abois pour elle en l’air ne firent :
Ils fuient gémissant, frémissent tremblotant,
Se retirent de là, et des flancs haletant,
Pismans tacitement se cachent en l’étable.
Car Pallas leur faisait un signe épouvantable : 
Ulysses s’en douta, sortit de la maison,
Passa et la muraille et la grande cloison 
Du logis vers les champs, il se rangea vers elle : 
Adonc ainsi lui dit la Déesse immortelle.

Du vieillard Laërtes brave fils et vaillant,
Race de Jupiter, prudemment conseillant,
Il faut que maintenant à clair tu te révèles 
Et parles à ton fils, que plus tu ne te cèles :
Il vous faut consulter comme d'un brave effort 
Vous pourrez à ces gens donner cruelle mort.
Il vous faudra de là tirer droit à la ville,
Prends cœur, je vous serai favorable et facile,
Je serai près de vous, je vous assisterai,
Combattrai avec vous, et ne vous laisserai.
Elle dit, puis toucha de sa verge dorée 
Ulysses, lui changea sa robe déchirée.
Et mit autour de lui un bel accoutrement :
Puis sa taille elle accrut de grâce et d’ornement,
Ses joues elle unit, ôta son hâle extrême,
Redora ses cheveux, et sa barbe de même,
Puis s'étant retirée il rentre vitement :
Mais son fils fut saisi d'un grand étonnement,
Et la peur le surprit. Ce changement étrange 
Fait qu'il baisse les yeux et son visage change :
Il le pense être un Dieu : qui fit que mi-transi 
Il lui tint ce langage et lui parla ainsi.
Tu n’es plus celui-là que tu étais naguère, 
Mon hôte, tes habits et ta taille première 
Sont grandement changés, tu es quelqu’un des Dieux 
Qui vivent éternels sur le trône des Cieux :
Sois nous doux, et subviens à nos grandes misères, 
Entends nous pitoyable et reçois nos prières ;
Et dessus nos autels nous te sacrifierons 
Agréable victime, et te présenterons

Dons grands et précieux, hélas! sois-nous propice. 
Auquel répond ainsi le patient Ulysse.
Je ne suis pas un Dieu, pourquoi donc me veux-tu 
Accomparer aux Dieux excellents en vertu ?
Regarde. Me voici Ulysses ton cher père,
Pour qui tu souffres tant de peine et de misère,
Pour qui tu gémis tant, endurant à grand tort 
Par ces présomptueux cas pires que la mort.
Ce disant d’un amour (ardent plus que la braise) 
Il lui ouvre les bras et tendrement le baise :
Mainte larme le long de ses joues lui pend, 
Un grand fleuve de pleur sur le sein lui descend,
Il le tient sans cesser, et collé sur sa face,
De ses bras il l’étreint, il le serre, il l’embrasse.
Mais Telemach, qu’il fût son père ne savait,
Et se le faire accroire encores ne pouvait,
Si lui dit, tu n’es pas Ulysses, ni mon père,
Mais un Dieu me surprend, qui veut que ma misère 
Se rengrège tant plus. Certes un miracle tel 
Ne se fera jamais par un homme mortel,
Et n'étant pas un Dieu il n’aura la puissance 
De remettre un vieillard en son adolescence.
Vieil naguère, et couvert d’un habit pièceté,
Tu sembles ores un Dieu de l'Olympe voûté.
Il ne faut pas mon fils, lui répondit Ulysse,
Que ton cœur s’émerveille et moins qu’il se ravisse 
D’un tel étonnement, de voir ton père ici.
Car un autre Ulysses que celui que voici 
Ne reviendra vers toi. Mais me voici le même
Que je t’ai déjà dit, qui revient l’an vingtième

Dedans mon cher pays, après avoir été 
L'infinité de maux battu et tourmenté.
Ce que tu me vois tel, ce n’est que l'œuvre étrange 
De la forte Pallas, qui me fait, qui me change 
Tout ainsi qu’il lui plaît, car elle a le pouvoir 
De me changer en gueux, et puis me faire voir 
Un jeune homme vêtu de robe riche et belle.
Il est facile aux Dieux de nature immortelle 
De rendre les humains heureux, jeunes et beaux, 
Ou bien les renversant les accabler de maux.
Ce disant il s’assit et Télémach plein d’aise 
Se fond entre ses bras, lui pend au col, le baise,
Jette un haut et grand cri, et se fond tout en pleurs. 
Alors ils exhalaient ensemble leurs douleurs,
Jetant plus de regrets, que l'aigle à la main forte,
Ou le vautour ne geint et ne se déconforte
Lorsque le paysan emporte leurs petits,
Qui becquetaient encor sans plume dans leurs nids 
Ains que pouvoir étendre en l'air leurs ailes franches, 
Les pauvres désolés voletent sur les branches 
Et y font retentir leurs plaintifs lamenteux.
De la même façon lamentaient-ils tous deux.
Et le Soleil se fut caché dans l’onde amère
Sur leurs pleurs, si le fils n'en eût tiré le père :
Il lui dit donc ainsi : Quelles gens, quels vaisseaux, 
O mon père très cher, t’ont conduit sur les eaux,
Et rendu en Ithaque ? étant inaccessible
D'y aborder a pied, et du tout impossible ?
Je t’en dirai, mon fils, toute la vérité.
Sont les Phéaciens pleins de fidélité,

Lui dit lors Ulysses, gens experts dessus l’onde, 
Pilotes excellents, s’il y en a au monde :
Qui ont accoutumé sur les flots hasardeux 
D’en mener tout autant qu’il s’en adresse à eux. 
Frappé d’un fort sommeil sur le haut du navire 
Ils m’en ont enlevé, et m'ont sans m’en rien dire 
Posé sur le rivage avec de grands présents 
Qu'ils m’ont fait en partant. Or, habits reluisants, 
Et choses de grand prix, que t'ai toutes mussées, 
Et par l’avis des Dieux sous le roc entassées.
Or suis-je ici venu par l’avis de Pallas,
Pour résoudre avec toi sur le sanglant trépas,
Ou faut faire tomber ces faiseurs de désordre.
Par ainsi, te te prie compte-les moi par ordre,
Je veux savoir leurs noms, combien propres ils sont 
Aux armes, et quel nombre et quelles gens ils font. 
Pour mieux pourvoir à tout : si nous pourrons combattre 
Nous tous seuls tant de gens, et sans secours les battre,
Ou bien si nous devons des gens ailleurs chercher.
Auquel Telemachus. J’ai toujours, père cher, 
Ouï parler de toi, et de ton grand courage 
Quand il fallait combattre, et de ton avis sage 
S’il fallait conseiller. Mais ton cœur entreprend
Maintenant un exploit émerveillable et grand,
 J'en suis hors de moi-même ,et n’y a d'apparence 
Que contre tant de gens forts et pleins de vaillance, 
Deux s’aillent attaquer présomptueusement :
Ne t'imagine pas qu’ils soient tant seulement 
Une simple dixaine, ou bien une vingtaine,
Ils sont bien plus, (le tout surpasse la centaine.)

Je les vais donc compter. Ils sont cinquante et deux
Du bord Dulichien, braves et hasardeux.
Ils ont six serviteurs (qui ne se laisseront battre.)
De l’Ile de Samos on en met six fois quatre :
L'ombrageuse Zacynthe en armes deux fois dix,
Et cette Île d'Ithaque en fournit deux fois six 
Tous braves et vaillants. Puis Medon le trompette 
Ne bouge d’avec eux, et un divin Poète 
Qui très excellemment sait jouer et chanter :
Et puis deux serviteurs qui savent apprêter 
A boire et à manger. Si tu veux entreprendre 
D'attaquer tout cela, vois de ne te méprendre, 
Et ne te hasarder si témérairement,
Que tu ne viennes enfin acheter chèrement 
L'honneur que tu avais conçu en espérance.
Mais si tu as ailleurs pratique et connaissance 
Dont tu puisses des gens à ton aise employer,
Devant que passer outre il y faut envoyer.
Voici que je te dis, répond alors Ulysse :
Si le haut Jupiter et Minerve propice 
Combattent avec nous, pourrai-je avoir besoin 
De gens pour m’assister, ou me faut-il au loin 
Aller chercher secours ? A ces mots Telemaque.
Certes tu me produits, ô prudent Roi d'Ithaque,
De braves protecteurs, qui séent résidant 
Sur les nues du Ciel, et les Astres ardenst.
Qui sur les autres Dieux leur grand empire étendent, 
Et puissants et hautains sur les hommes se rendent.
Lors Ulysses lui dit : Ils auront de nous soin,
Et du mortel estour ne se tiendront pas loin,

Dès que nous entrerons contr’eux à main ouverte, 
Et Mars se fera voir dans les tours de Laërte.
Doncques, dès que Titan haussera son beau chef
Retourne-t'en, mon fils, et hante derechef 
Au festin de ces gens, prie-les et les appelle, 
Incontinent après notre pâtre fidèle 
Me mènera vers eux, ainsi qu’un mendiant 
Qui demande son pain, et qui se va pliant 
De vieillesse courbé. Que si cette canaille 
Me fait quelque rudesse, et quelque coup me baille, 
Endure tout d’un cœur patient et constant,
Voire quand ils m’iraient contre terre jetant.
Me fouleraient aux pieds, traîneraient par la rue, 
Mêmes me blesseraient. Pour cela que ta vue 
Ne s’en émeuve point, vois-le bénignement,
Tolère l’en ton cœur, mais prie-les doucement 
De désister un peu de leur forcènerie.
Ils en feront refus, pour ce que leur furie 
Est venue à son faîte, à son point limité,
Et le jour est échu de leur fatalité.
Or retiens bien ceci. Quand Minerve la sage 
A leur malheur m’aura inspiré le courage,
Je ferai de la tête un signal. Sois discret,
Et surtout prends bien garde à ce signe secret.
Toutes les armes lors et les bâtons de guerre 
Qui seront en la salle, ôte-les et les serre. 
Emporte tout de là. Si quelqu’un plus rusé 
Et ne les voyant plus, demandait avisé 
Que c’est qu’on en a fait : de parole courtoise 
Et de mots blandissants, parle à lui et l’apaise :

Que c’est pour la fumée, et qu’ayant aperçu 
Ses armes se gâter à la vapeur du feu,
Et que certainement elles n’étaient pas telles 
Qu’Ulysses les laissa, si claires ni si belles 
Comme quand il partit, tu les as fait ôter.
A ce faire qu’aussi t'a poussé Jupiter 
Pour prévenir un mal : de peur qu’après bien boire,
(Et Bacchus ayant eu sur leurs cerveaux victoire) 
Prenant quelque dispute, ils ne vinsent enfin 
L'un l’autre à se tuer, polluant le festin 
De fureur deshonnête et par lourdes batailles 
Troubler les saints apprêts des proches épousailles :  
Car les armes souvent tirent à question
L’homme, de son humeur plein de contention. 
Pour nous deux seulement tu laisseras deux épées, 
Deux boucliers et deux dards aux pointes bien trempées
Et rien plus. Car Pallas au point de contester 
Les circonviendra tous, et le grand Jupiter 
Vains rendra leurs conseils. Voici une autre chose 
Qu’il faut que tu retiennes, et que je te propose : 
Si tu es mon vrai fils, et si tu es sorti 
Vraiment de mon sang, sois sur tout averti 
Que nul, qui que ce soit, n’oie nommer Ulysse,
Qu’en quelque part que soit ce mot ne retentisse :
Non même Laërtes, non même le porcher.
Non nul de là-dedans, quelque fidèle et cher 
Qu'il te puisse être, non Pénélope ta mere, 
Mais Telemachus seul uni avec son père.
Nous considèrerons les façons et les mœurs 
De ceux de la maison femmes et serviteurs.

Comme l’on se comporte et comme l’on se traite,
Qui se gouverne bien, et qui c’est qui regrette 
La perte de nos biens : Bref qui finalement 
Ne s’en souciant point se porte arrogamment,
Qui te tient à mépris, et qui te déshonore.
Et son illustre fils lui répondit encore.
Mon père tu verras mon cœur et ma vertu,
Je n’ai point le courage abject ni abattu :
Mais je ne pense pas que soit à l'avantage 
De pas un de nous deux, mais à notre dommage :
Et je te prie bien fort de le considérer.
Le temps te donnera prou loisir d’explorer 
Les façons de nos gens : tandis les autres brisent, 
Dévorent tout ton bien, et ta maison détruisent,
Sans modération en leurs débordements.
Mais aprends je te prie les ords comportements,
Les sales voluptés de la plupart des femmes,
Leur luxe, leur ordure, et leurs actes infâmes,
Diffamant ta maison par leurs trains déshontés. 
Mais quant aux serviteurs, qu’ils soient si tôt tentés 
Je n’en suis pas d'avis, mais avec patience
Ils viendront à sortir enfin en évidence.
Si tu attends surtout le miracle brillant 
Du père Jupiter son Egide branlant.
Ils devisaient ainsi, quand on vit en Ithaque 
Aborder le vaisseau qui porta Télémaque, 
Ils touchaient le rivage et entraient dans le port,
Le navire prend terre : adoncques chacun sort,
Et tous les espaliers remportent l’équipage,
Et les dons au logis de Clytius le sage.

Puis à Pénélopé dépêchent vitement 
Lui dire, que son fils retourné sûrement,
S’en était allé voir aux champs le pâtre Eumée, 
Mais qu’il avait enjoint la barque être amenée 
A l’abri sous les murs, de peur que de frayeur 
La Reine n'affligeât par trop son tendre cœur,
(Et ne plongeât en pleurs son sein et son visage.) 
Le Pâtre et le Héraut portant même message 
Arrivaientpar hasard ensemblement tous deux,
Pour à la Reine dire un propos si joyeux.
Adoncque le Héraut au milieu de la troupe
Des femmes dit ainsi : O chaste Pénélope,
Ton cher Telemachus est venu. D’autre part 
Emeus plus discret en la prenant à part,
Lui dit secrètement et tout au long sa charge,
Et de son ambassade à elle se décharge :
Ce fait, il prend congé, sort vitement dehors.
Et s’en va retrouver diligemment ses porcs.
Mais des compétiteurs la cohorte cruelle
Fut très fort contristée oyant cette nouvelle,
Ils sortent du château plein d'ire et de dédain, 
S’assemblent vitement, et se trouve soudain 
Hors la porte au conseil. Eurymachus commence, 
Le fils de Polybus, à dire à l’assistance.
Ami, (brave jeunesse et fidèle à l’effet)
Quel voyage est-ce ci que Telemaque a fait ;
Que d’honneur, que de los, de bruit en toute sorte, 
Cette entreprise ici lui acquiert et apporte !
Bien que nous pensissions, pauvres d'entendement, 
Qu’il n’en viendrait à bout, et si heureusement

Ne lui réussirait. Or il faut tout asteure 
Envoyer à nos gens une barque bien sûre,
Qu’ils sortent d’embuscade, et sans plus s’y tenir 
Qu’ils aient sur les flots soudain à revenir.
À peine avait-il dit, que de sur la levée 
Amphinome aperçoit une barque arrivée 
Fraîchement dans le port, ceux qui étaient dedans : 
Les uns pliant le voile, et les autres tenant 
Perches et avirons. Alors d'un doux sourire 
Il va trouver ses gens, et leur commence à dire :
Il n'est ja de besoin d'envoyer le vaisseau 
Pour faire revenir nos gens qui sont sur l’eau,
Ils sont déjà au port : s'ils ont su la nouvelle 
Avertis par quelqu’un de la troupe immortelle,
Ou s'ils ont aperçu d'eux mêmes s’échapper 
Sur l’eau le galion qu’ils n’ont pu attraper.
Il dit, et cependant du rivage ils approchent,
Ils poussent contre terre, et leurs bâtons accrochent. 
A terre ils font porter les armes vitement,
Puis pour porter conseil ils vont diligemment.
Ils ne permettent pas que personne qui vive 
Ou soit jeune, ou soit vieil, les approche ou les suive :
Mais les compétiteurs s’y trouvent seulement, 
Auxquels Antinoüs harangua promptement.
Compagnons, la faveur de la troupe céleste 
Nous a par trop été défaillante et moleste,
Retirant ce garçon du danger de nos mains.
Nous avions sur les monts et rochers plus hautains 
Posé de toutes parts guettes et sentinelles,
Et demeurâmes là, tant que ses tresses belles

Titan eût submergé dans les eaux d'Occident.
Tant que dura la nuit (au manteau morfondant) 
Jamais dessus nos yeux le sommeil ne s’abaisse, 
Nous courons çà et là, nous tracassons sans cesse, 
Nous faisons sans repos maint tour et main retour 
Attendant et l’Aurore et le flambeau du jour :
Embûchés, résolus de tuer Télémaque 
(Et d’éteindre le nom du madré Roi d’Ithaque.)
Et le voici pourtant par je ne sais quel Dieu 
Echappé de nos mains et sauvé en ce lieu.
Il ne faut toutefois que nous perdions courage,
Il faut qu’il meure ici, il faut qu’on le saccage,
Qu’il tombe sous nos mains. Car tandis qu’il vivra 
Cette notre entreprise onc ne réussira :
Il est prudent et fin, plein de ruse et malice,
Et qui découvrira toujours notre artifice.
Le peuple outre cela désormais l’aimera,
Et ce qu’entreprenons du tout n’approuvera. 
Par quoi mes compagnons, concluons tous ensemble, 
Résolvons cette mort, paravant qtéil assemble 
Le peuple et le conseil, il ne dormira point, 
Mais à tous tant qu’ils sont dira de point en point 
Ce qu’avons voulu faire, et qu’avons eu envie 
Embûchés sur la mer de lui ôter la vie,
Où nous avons été longtemps pour l’attraper,
Et qu’à peine il a pu de nos mains échapper.
Le peuple, les bourgeois entendant cette affaire 
En seront mal contents, entreront en colère. 
Muables, inconstants, sur nous soudain courront :
Et s'ils ne nous font pis, d'ici nous chasseront,

Nous renverront chez nous, si plus inexorables 
Ne nous forcent d’aller autre part, misérables, 
Errants, et vagabonds. Si doncques vous avez 
Quelque fiance en moi, croire vous me devez.
Il est chez son porcher, allons-y tout asteure 
Devant qu’il en revienne, attaquons-le et qu’il meure :
Ou bien si vous voulez attendons-le au chemin 
Embûchés, et ce coup qu’il sente notre main.
Puis tenons bon ici, prenons la jouissance 
Des grands biens que savons y être en abondance, 
Usurpons le Royaume, entre nous partageons
Les trésors, la maison, et jamais ne bougeons.
Pour la Reine, il lui faut donner une demeure,
Des biens, des revenus, que fort bien on l’assure,
Qu’on la contente bien, et qui l’épousera 
Avec elle, du tout paisible jouira.
Mais s'il est arrêté, que personne ne suive 
Mon conseil salutaire, et que vouliez qu’il vive : 
Non seulement qu’il vive, ains qu’il succède encor 
Au règne de son père, à son bien, à son or, 
Légitime héritier : qu'en repos il jouisse 
D'un si grand revenu que possédait Ulysse.
Sortons doncques d’ici, et plus ne ravageons 
Son bien, son revenu, plus céans ne mangeons, 
Mais que chacun chez lui doucement se retire,
Que pour femme, de la, si tant on la désire,
On l’envoie en ce lieu chercher et demander,
Et aimablement de son douaire accorder :
Et qui plus donnera, obtienne en mariage,
St le sort lui dit bien, Pénélopé la sage.

Il mit fin à son dire. Et tout tant qu'ils étaient 
Restèrent sans parler, et silence prêtaient.
Alors Amphinomus, fils illustre et splendide 
D'un Prince du pays, de Nisus l’Aretide, 
Etant comme le chef et principal amant 
Venu de Dulichie abondante en froment,
Et riche en pâturage, et qui à Pénélope 
Agréait et plaisait plus que nul de la troupe,
Pour ses propos courtois et son honnêteté :
Car il était affable, orné de probité.
Et de bon jugement. En se levant commence 
A tenir ce langage avec grande prudence.
Je ne trouve point bon que l’on mette la main 
Dessus Telemachus, cet acte est inhumain,
Car il est fils d’un Roi : je suis d'avis qu’on prenne 
L'avis de Jupiter, qu’on le suive et s'y tienne.
Si les Dieux pont permis, le premier je courrai 
Aux armes, cela même à tous conseillerai,
Le renverserai mort : mais aussi, si n'est telle 
La sainte volonté de la troupe immortelle, 
Quittez cette entreprise. Aussitôt qu’il eut dit, 
Chacun conclut de même, et son avis suivit.
Ils se lèvent adonc, puis leur route reprirent 
Au château d’Ulysses, et sur les bancs s’assirent.
La Reine cependant voulut se faire voir 
A ceux qui consumaient son bien et son avoir, 
Car elle avait bien su l’entreprise maudite,
La résolution lui avait été dite
Par le Héraut Medon, des traîtres poursuivants.
Elle vint donc à eux ses filles la suivant,

Et comme elle fut près de la bande cruelle,
De son voile couvrant l’air de sa face belle,
Au fier Antinoüs elle dit en courroux.
Méchant Antinoüs, cruel par dessus tous,
Plein d'injure et de tort, conseiller très inique, 
Est-ce toi que l’on nomme à haute voix publique 
Par la ville d'Ithaque entre tous tes pareils 
Le meilleur à bien dire, et le prime en conseils ?
Certes tu n’es point tel. Et qu’est-ce, ô plein de rage, 
Que tu vas machinant la mort et le carnage,
Sur mon Telemachus ? As-tu point redouté 
D'encourir le supplice aux meurtriers apprêté 
Pour leurs méchancetés ? ( Desquels Jupiter même 
Est témoin du plus haut de sa voûte suprême :)
Quoi ? quelle sainteté d'ainsi s’entretuer,
Et misérablement sur le sang se ruer. 
Ne te souvient-il point comme autrefois ton père
S'enfuit en ce lieu, évitant la colère 
Du peuple contre lui grandement irrité,
A cause qu’il avoit, plein de témérité,
Couru et ravagé sur ceux de Thesprotie,
En suivant les larrons pirates de Taphie ?
Or les Thesprotiens étaient lors nos amis,
Ils l’eussent massacré, eussent en pièces mis
Son cœur, eussent détruit ses biens avec sa vie,
N'eût été qu’Ulysses apaisa leur furie,
Dont tu manges le bien, dont, ô méchanceté,
Tu recherches la femme et sa pudicité,
Dont tu poursuis l’enfant par trahison amère,
 Amoncelant, méchant, à sa dolente mère

Tristesse sur tristesse, émoi dessus émoi.
Mais regarde-moi bien, je te commande à toi,
De désister enfin de ta folie infeste,
Et sis feras fort bien de contenir le reste.
A Eurymaque après de dire est échappé :
O fille d’Icarus, sage Pénélopé,
Assure ton esprit, chasse toute ta crainte,
Et jette au loin la peur dont ton âme est atteinte, 
Personne n'est ici si hardi poursuivant 
Que de jeter les mains sur ton fils, moi vivant, 
Car je te veux bien dire, et pour toute assurance, 
Que le sang coulera sur le fer de ma lance 
De celui qui voudra lui faire nul excès.
Car, j’en ai souvenance, autrefois Ulysses 
M'a fait, et fort souvent, cet honneur de me prendre 
Petit sur ses genoux, et de sa main me tendre 
Quelque chose à manger, et séant en son sein 
De doux vin me bailler son grand verre tout plein, 
A cette occasion dessus tous ceux d’Ithaque,
Et plus qu’homme vivant j’aimerai Telemaque : 
Qu’il se repose en moi, qu’il assure son cœur,
Et de tous ces seigneurs qu'il n’ait point de peur, 
Je le garantis d’eux, au reste, nul n’évite 
Ce qu'il provient de Dieu, et n’y a point de fuite.
Il lui disait ainsi, et l’allait exhortant 
De s’assurer de lui. Le traître nonobstant 
Au dedans de son cœur prémédite et machine 
Au Prince Telemach' trahison et ruine.
Mais la Reine, au plus haut et au plus éminent 
Du superbe château soudain s’en retournant

Se retire en sa chambre, et pleine de tristesse 
Déplore en soupirant son Ulysses sans cesse,
Jusqu’à tant que Pallas la Déesse aux yeux verts
Lui eut ses yeux pesants d’un doux sommeil couverts.
Or se faisait-il tard, quand le porcher champêtre
Arriua vers le fils, et le père son maître,
Qui dedans la maison apprêtaient à manger, 
D'un porc âgé d’un an qu’ils venaient d’égorger.
A même instant Pallas la belliqueuse vierge, 
Revint vers Ulysses, le toucha de sa verge,
En sa forme sénile à l’instant le remit,
Et ses haillons rompus à l'entour de lui mit,
De peur que le porcher ne vînt à le connaître,
Et à Penelopé n'allât faire apparaître 
Son retour. Lors à lui Telemachus accourt :
Te voici donc, dit-il, quelle nouvelle cour ?
Cette belle embuscade est-elle revenue ? 
Ou, sont-ils là toujours dessus mon advenue 
M’aguettant au retour ? Auquel ainsi Eumée. 
Je ne me suis point trop de ce fait informé, 
J’ai eu soin seulement de faire mon message,
Et d’informer de toi Penelopé la sage,
Et puis m’en revenir. Mais plutôt que de moi 
Elle avait eu déjà des nouvelles de toi 
A cause que tes gens sitôt qu'ils arrivèrent 
Un trompette soudain à ta mère envoyèrent.
Mais voici bien un fait que j’ai vu de mes yeux, 
Je m'assis en allant dessus un tertre vieux 
Au dessus de la ville, on l'appelle Hermée,
D'où je vis arriver une frégate armée,

Toute pleine de gens, chargée pesamment 
D’armes et de bâtons luisant extrêmement : 
C’étaient eux, que je pense, et si n'en puis que dire. 
II dit, et Telemaque alors se prit à rire,
Son père regardant, mais le porcher ne sut 
Onques y prendre garde, et ne s’en aperçut.
Eux toujours travaillant le souper apprêtèrent, 
Puis quand ils eurent fait à l’aise ils banquetèrent, 
A plein rassasiant leur estomac pressé,
D’un repas suffisant, mais l’appétit cessé 
Et la soif apaisée, alors ils s'endormirent,
Et les dons gracieux du doux sommeil ils prirent.
Chant17
Ainsi que la belle Aube au Ciel apparaissait
Le cher fils d’Ulysses Telemaque agençait
Ses souliers à ses pieds, sa lance fort agile

S’accommodait en main, prêt d’aller à la ville,
Puis dit à son porcher : Je m’en vais de ce pas 
Voir ma mère au château : car je ne pense pas
Qu’elle puisse jamais mettre fin à sa plainte 
Qu'elle ne m’ait revu (tant elle est en grand crainte.)
Or pour notre hôte ici, ce pauvre malheureux 
Qui s’est fourré céans, voici ce que je veux :
Amène l’en la ville, afin qu’il y mendie,
Qu'il y cherche son pain et demande sa vie,
Qui envie en aura lui pourra subvenir,
Pour moi je ne saurais à tant de gens fournir,
Ayant tant de souci, plein de tant de misère,
D’affaires accablé, s’il s’en met en colère 
A son dam, j’aime mieux dire la vérité.
A ces mots Ulysses. Ami, de mon côté 
Ce n’est pas mon désir, (je serais inutile,)
Puits il fait bien meilleur chercher en une ville 
Son pain, que par les champs : qui envie en auras,
Selon ses facultés, à manger me donnera,
Car ce n'est plus mon fait de hanter aux villages,
Ne pouvant m’acquitter de ces charges sauvages.
Va donc quand tu voudras, et je suivrai bientôt 
Le guide que j’aurai tout soudain que le chaut 
M'aura désengourdi, et l’air sera paisible,
Bien que ces haillons-ci me pèsent au possible :
Mais de peur qu'au matin je ne gèle transi 
Je les porte et ta ville est un peu loin d'ici.
Il parlait, et son fils à grand pas s'achemine, 
Sorti qu’il fut de là, machinant et ruine 
Et mort aux poursuivants. Quand il fut arrivé

Au superbe palais richement élevé,
Contre une grand colonne il appuie sa lance,
Passe le seuil de l’huis, dans la maison s’avance.
Sa nourrice Euryclée en entrant l’aperçoit 
La première de tous, des peaux elle agençait 
Sur des sièges divers. En larmes ruisselante 
Elle va droit à lui, et mainte autre servante 
Le vient environner, et toutes à l’envi
Courent pleines de pleurs tout à l’entour de lui, 
L'embrassent de grand joie, et devfaçon honnête 
Lui baisent mille fois et le col et la tête.
La Reine de sa chambre accourt hâtivement,
A Diane, à Venus semblable entièrement,
Embrasse son cher fils, toute surprise d'aise 
Et le front et les yeux et la tête lui baise,
Puis pleurant tendrement elle lui dit ainsi.
Te voici donc enfin, mon fils, mon cher souci
Ma très douce lumière, et ma seule fiance,
Qui te pensait jamais revoir, mon espérance.
Depuis que tu osas de ce lieu déloger
Pour t’en aller à Pyle, et par maint grand danger
Dessus la mer, chercher nouvelles de ton père ?
Mais dis-moi, comme es-tu revenu voir ta mère ?
A qui Telemachus. Ma mère je vous prie
Ne venez m’attrister si fort de votre cri 
Qui ai la dure mort échappée à grand peine,
Mais plutôt lavez-vous de pure eau de fontaine, 
Prenez vos beaux habits, parez-vous comme il faut 
Et vous en retournez et vos filles là-haut 
Là, aux Dieux tout puissants, pour les rendre propices

Vouez de cent Taureaux solennels facrifices,
Si Jupiter nous donne un jour de nous venger 
De ceux qui sans raison nous viennent outrager.
Je m’en vais à la place afin que je retire 
Un mien ami venu avec moi au navire,
Et qu'avec mes amis sur le port j’envoyai 
Quand il voulut partir, et Peyrée enchargeai 
De le mener chez lui, de lui faire grand chère,
Et lui porter honneur. Il disait, et sa mère 
N'y faillit nullement. Adonc elle tira 
Ses précieux habits dont elle se para,
S'étant premier lavée. Et soulevant sa face 
Aux puissants Dieux voua, s’ils lui faisaient la grâce 
De se venger un jour de ses méchants haineux,
De leur sacrifier offrande de cent bœufs. 
Lors Telemachus sort de sa maison murée 
Son javelot en main à la pointe ferrée,
Deux grands dogues puissants ses pas légers pressaient, 
L’accompagne suivant, et point ne le laissaient. 
Pallas souffla sur lui une majesté grave,
Un port respectueux, une démarche brave,
Les yeux de tout le peuple à soi il attirait,
Et sa belle façon tout le monde admirait.
Mêmes les poursuivants autour de lui se pressent,
Bien-veignent son retour, le flattent, le caressent, 
Mais dedans leur courage ils l'allaient menaçant. 
Mais lui sans s’arrêter va plus outrepassant 
A ceux qui lui portaient une amitié entière 
Et qui étaient amis de toujours de son père :
Tels qu’étaient XXXXXX, Mentor, Alitherses.

Tout joignant d’eux s’assit le preux fils d'Ulysses,
Eux s’enqueraient de lui, quand devers eux s’avance 
Par la ville marchant, Peyré, brave à la dance 
Et son hôte amenant. Telemachus le vit 
Se tournant, et Peyré le prévenant lui dit.
Telemaque envoie-moi en diligence grande 
Les filles du logis, afin que je te rende 
Les dons que te donna le Roi Menelaüs.
Auquel le fils d'Ulysse, ô loyal Peyreus 
Nous ne savons encor quelle fin pourront prendre 
Nos affaires présentes, (il faut un peu attendre.) 
Que si les poursuivants d'un violent effort 
Se ruant dessus moi me venaient mettre à mort,
Et partageaient entre eux mes hardes paternelles, 
J'aime bien mieux à toi ces commodités belles 
Qu’à ces cruelles gens. Mais si j’en viens à bout 
Et les fais tous mourir, rapporte-moi le tout 
En joie en ma maison. Il achève de dire,
Et le pauvre étranger de ses mains il retire 
Et le mène au châteat, eux étant arrivés 
Au palais somptueux richement élevés,
Soudain de dessus eux leurs manteaux ils ôtèrent, 
Et sur les riches lits leurs vêtements jetèrent, 
Puis entrèrent au bain aux bien-polis carreaux,
Se lavèrent au pur des nettoyantes eaux :
Quand ils furent lavés par les Nymphes gentilles, 
Oints des douces liqueurs des odorantes huiles,
Ils prennent leurs manteaux, et jettent dessus eux 
En sortant hors de l'eau des habits précieux.
Ayant laissé le bain pour s’asseoir ils se rendent

Sur les sièges luisants, et les filles leur tendent 
De l’eau pour se laver, leur main va supportant 
La riche aiguière d'or, d’où l’eau claire sortant 
Tombe dessus les mains, et de là coule l’onde 
Dans le bassin d’argent à l’entournure ronde.
Apres, dressant la table on apporte le pain 
Qu’on pose devant eux, et puis l’on sert soudain 
Vivres en quantité et grande et abondante 
De ce qui se trouva prêt pour l’heure présente.
Et la Reine à la porte étant assise bas 
A l’opposite d’eux, de ses doigts délicats 
Sa laine retordait. Eux cependant se jettent 
Sur les vivres bien cuits, et de bon vin se traitent. 
Quand la soif fût éteinte, et l'appétit passé, 
Penelope à son fils à dire a commencé.
Il vaudra mieux, mon fils, qu’en haut je me retire 
Me jetant sur mon lit, où sans fin je soupire,
Et qu’ont mouillé mes yeux continuellement 
Depuis le triste jour, que trop cruellement 
Ulysses s’en alla dessus les flots humides 
Faire la guerre à Troie avec les deux Atrides :
Puisque tu ne veux pas encor m’acertener,
Avant que ces fâcheux viennent m’importuner 
De ce que tu as su du retour de ton père.
A qui Telemachus : je vous dirai, ma mère,
Tout ce que j’en ai su selon la vérité,
J’ai été vers Nestor à Pyle sa cité,
Où ce Roi me reçut d’un aussi franc courage 
Qu’un sien fils revenant de quelque long voyage, 
Après un bien long temps. Telle réception

Me fit-il, me montrant pareille affection 
Qu’à ses propres enfants de louange immortelle 
Et d’honneur glorieux Mais d’avoir su nouvelle 
Si mon père était mort, ou s’il était encor 
Sur la terre vivant, le bon homme Nestor 
N'en avait rien appris, bien me donna-t-il guide 
Afin de me mener devers le jeune Atride 
Qui avait combattu devant Troie autrefois,
Me fournissant de char, de chevaux, de harnois.
Je vis là de ces yeux cette Hèlène tant belle 
Pour laquelle on alla à Troie, pour laquelle 
Les Troyens et les Grecs ont souffert tant de mal, 
Ont souvent combattu sous un destin fatal,
Par le vouloir des Dieux. Ce Roi me fit demande 
Pourquoi je venais voir Lacédémon la grande :
Je lui en dis la cause, et en ces mots suivants 
Dessus l'heure il me dit. Las ! que ces poursuivants 
Efféminés qu’ils sont, lâches de coeur en somme, 
Ont désir de monter dessus le lit d’un homme 
Brave, fort, généreux, pleins d’actes triomphants ! 
Comme une biche ayant nourri ses petits faons 
Qu’elle avait enfantés dessous les frais ombrages 
D'une verte forêt, sous les feuillus ramages,
Et en en voulant aller pusturer dans lefands 
D'une herbeuse vallée, ou sur le haut des monts, 
Laisse inconsidéree au fond de l’antre horrible 
D'un farouche lion, monstrueux et terrible 
Ses faons s'entrejouant, qui revenant enfin 
De quête, ayant perdu sa peine, et mort de faim 
Rencontre ces tendrons, aiguise alors sa rage,

Se jette dessus eux, les brise, les saccage
Eux faibles, lui trop fort. Ainsi en adviendra 
De ces beaux poursuivants. Ulysses reviendra,
Plein de juste dédain, et du fer de sa lance 
Les jettant raides morts prendra sur eux vengeance.
Que voulussent Phœbus, Jupiter l’immortel,
Es Pallas, qu’Ulysses maintenant revint tel 
Qu’il était en Lesbos, lorsque de longue haleine 
Et de force de bras il jeta sur l’arène 
Un Philometides, encontre lui luttant 
Et de peine et sueur bravement résistant :
Il le renversa bas de vertueuse adresse,
Dont le louèrent fort tous les Princes de Grèce,
Et en eurent plaisir les Rois ses compagnons.
Qu’asteure fût-il tel, parmi ces beaux mignons 
(L’épée dans la main.) Cette troupe effrénée,
Les noces maudirait et l’infauste Hyménée,
Car tous sur les carreaux il les renverserait,
Et leur âme et leur sang ensemble verserait.)
Or voici la réponse et féable et certaine.
Sur ce que tu désires et dont tu es en peine,
Ni deçà ni delà je ne déclinerai 
Et rien qui soit du fait ne te déguiserai :
Mais ce que j’en appris du vieillard Dieu Prothée, 
Dont la réponse enfin véritable est jetée,
T u le sauras au vrai. Dessus la haute mer 
Qui furieusement fait les flots écumer,
Dans une Ile à l’entour de qui l'onde se glisse,
Le vieillard me disait avoir vu ton Ulysse 
Endurant mille ennuis sous le toit ombrageux

De Calypso la Nymphe aux blondoyants cheveux, 
Qui là le retenait, et ne voulait trop fière 
Lui donner son retour en son Ithaque chère,
Il n'avait là ni gens, ni rames, ni vaisseau 
Avec lesquels il pû tse remettre sur l’eau.
C'est tout ce qu’il m’en dit l’Atride, brave aux armes, 
Bon à la lance, et fort entre tous les gendarmes. 
Cela fait, je repris mon chemin vitement,
Et m’en revins ici par mer heureusement,
Car les Dieux immortels le bon vent me donnèrent 
Et dans mon doux pays soudain me ramenèrent.
Quand il eut achevé, une forte douleur 
Saisit de Penelope et l’esprit et le cœur.
Lors Theoclymenus le Prophète honorable, 
L'augure non menteur, et devin véritable 
Se prit à lui parler. Femme du tolérant 
Ulysses, cetuy-ci est encore ignorant 
De l’avenir caché, mais entends ma parole,
Je ne te dirai rien de faux ni de frivole,
Mais toute vérité. Et j’en vais attester 
Le premier des hauts Dieux le puissant Jupiter,
Et cette table après sainte et hospitalière 
Où vous m’avez reçu d’amitié singulière,
Et la maison encor du divin Ulysses 
Où vous m’avez donné si favorable accès 
Et m’avez recueilli : Asteure même Ulysse 
Est dedans son pays, où il rampe et se glisse,
Epiant finement le mal qu’ont projeté 
De faire ces amants, et leur indignité :
A l’heure que te parle il rêvasse, il médite

Comme il se vengera de cette gent maudite
Et les pourra conduire à leur dernier destin.
Or j’en vis sur ta nef le présage certain,
Et le fis tout soudain entendre à Telemaque.
Auquel ainsi parla la femme au Roi d'Ithaque :
Ainsi fût-il mon hôte, (et le bon Jupiter 
Voulût de ce bonheur mes deux yeux contenter :)
Certes tu recevrais et de mon franc courage 
Et de mon amitié un digne et riche gage,
Tant de dons, tant de biens, que qui te trouverait 
Par voie ou par chemin bienheureux te dirait.
Ils devisaient ainsi, et toute la cohorte
Des amants, cependant jouait devant la porte,
A jeter le palet, à l’épieu ébranler,
(Ou à faire siffler les flèches parmi l’air,)
C'était au même lieu où devant ils jetèrent 
Leur malheureux dessein et traîtres complotèrent.
Le souper s'approchait et les pâtres venaient 
Qui des lieux d’alentour les moutons amenaient 
Comme les autres jour : quand Medon le trompette 
Le plus aimé de tous, de façon plus discrète,
Qui faisait la dépence, et le tout conduisait,
S'approchait des joueurs et ainsi leur disait.
Princes qui ébattez ici votre jeunesse
A jouer, à tirer, il s’en va temps qu’on cesse,
Et qu’on vienne au château pour entendre au manger. 
Sus doncques levez-vous. Il n’y a pas danger 
Quand le temps est venu de s'aller mettre à table,
Et de s'aller remplir d’un repas profitable.
Il finissait, et eux vitement se levaient.

Et prenant leur chemin au château le suivaient. 
Comme ils furent entrés dans les maisons royales,
Sus les planchers hautains des plantureuses salles, 
Dessus les riches lits ils posent leurs manteaux, 
Commencent de plus beau à jouer des couteaux, 
Tuent les gras moutons (aux cornes mal dressées,) 
Les camuses brebis, les chèvres engraissées,
Ils ne pardonnent point aux pourceaux hérissés 
De soies et sétons, et si n’en ont assez,
Ils tuent un taureau suivant la grande troupe,
Et chacun en morceaux et en pièces le coupe.
Cependant qu’ils faisaient ces dissolus excès 
Eumeus le porcher, et son maître Ulysses 
Commencent leur chemin pour venir à la ville.
Si lui dit Eumeus, pâtre sage et habile.
Ami, puisque tu veux t’aller donc promener 
Jusques en la cité, je m’en vais t'y mener,
Comme on m’a commandé. Combien que mon envie 
Fût de te voir longtemps en notre compagnie,
Te voulant ordonner garde sur mes troupeaux,
Et l’un des compagnons qui touchent mes pourceaux. 
Mais j’ai craint que le Roi ne m’en fît pire chère 
Et ne s’en courrouçât. Car l’ire, la colère 
Des maîtres est toujours à craindre, et leur fureur 
Doit à leurs servtteurs causer de la terreur,
Mais mettons-nous aux champs : car la plus grand partie 
Du jour descend déjà, hors du midi sortie, 
Et dedans peu de temps le vêpre tombera 
Qui frais et morfondant du froid nous donnera. 
Auquel lors Ulysses plein de grande sagesse

Et de conseil prudent, cette réponse dresse.
J'entends ce que tu dis et fort bien le conçois,
Mettons-nous en chemin, et marche devant, toi, 
Tends-moi quelque bâton : si tu n’en as, ébranche 
De quelque arbre bien droit vitement une branche 
Pour m'appuyer dessus : car sous mes pieds je sens 
Ces chemins raboteux, malaisés et glissants.
Il dit, puis sur son dos il jeta sa besace,
Vilaine, déchirée, apiècetée et grasse 
Qu’une vieille courroie et quelque usé cordon 
Soutenaient, et Eumée lui tendit un bâton. 
Ils se mettent aux champs, les pâtres demeurèrent 
Avec les chiens veillant et les troupeaux gardèrent. 
Mais le pasteur Eumée menait allégrement 
Le Roi en sa cité, qui semblait proprement 
A un pauvre, à un gueux : déchiré, misérable, 
Courbé sur un bâton, ridé, vieux, effroyable.
Ils avançaient toujours tirant à la cité,
Et jà touchaient des pieds le canal argenté 
De la belle fontaine, où tous ceux de la ville 
Venaient puiser de l’eau qui clairement distille ;
Qu’autrefois Ithachus, et Neritus encor 
Avaient edifiée avecques Polyctor :
A l’entour de la source une forêt hautaine 
D'aulnes grands se haussait, et la fraîche fontaine 
D'un roc jetait sans fin son surgeon pérennel.
Dessus était construit un autel solennel 
Consacré à l’honneur des Nymphes fontanières,
Sur qui les pèlerins et passants ordinaires 
Pour leur voyage heureux les Déesses priaient,

Faisaient effusion et leur sacrifiaient.
En ce lieu justement les trouva Mélanthée 
Le fils de Dolius, à la mode usitée,
A la ville touchant deux mères de chevreaux
Pour traiter les amants : deux autres pastoureaux 
Venaient après aussi. Sitôt qu’à l’imprévue 
Sur ces deux pauvres gens il eut jeté sa vue,
Propos injurieux encontre eux il jeta,
Et bouillant de courroux injures éclata 
Émouvant Ulysses. Si dit à voix hautaine :
Vraiment un malheureux maintenant nous amène 
Un autre malheureux, et coutumièrement 
Jupiter apparie, et joint ensemblement 
Le pareil au pareil. Mais, ô porcher indigne,
Enfin où penses-tu mener ce gueux insigne ?
Ce ventre mort de faim, qui nous détruira tout,
Et qui à tous les huis en se tenant debout,
Moulu, brisé, n'aura les épaules entières 
Demandant vainement, ni trépied ni chaudières : 
Mais si tu as vouloir de m’en accommoder 
Pour demeurer aux champs et le bétail garde, 
Pour porter à mes boucs quelquefois du fourrage, 
Au moins boirait-il là tout son soûl de laitage, 
Et ses membres défaits, bien nourri qu’il serait,
Aux champs en travaillant soudain raffermirait. 
Mais trop accoutuméà sa quête vilaine 
Je vois bien qu'il n'est pas pour prendre tant de peine, 
Il ne fera jamais que gueuser, quémander,
Et bribes et morceaux d’huis en huis demander.
Mais je te jure bien que si je le rencontre

A la porte d’Ulysse il aura malencontre,
Sièges, bancs, escabeaux à sa tête courront,
Et dru par le château dessus lui voleront.
Ce disant il s’approche et dessus lui s’élance,
Et de grands coups de pieds indignement l’offense. 
Mais Ulysses tint ferme et point ne s’ébranla, 
N'en quitta le chemin, et longtemps vacilla 
Si d’un coup de bâton il lui fendrait la tête 
Et l’étendrait tout mort. Là dessus il s'arrête, 
Patiente, et retient son esprit irrité,
Mais le porcher ému de telle indignité 
Le reprend aigrement. Se tourmente l’accuse,
Et priant de grand cœur de ces paroles use 
Levant les mains en haut. Filles de Jupiter 
Naïades, qui daignez les sources fréquenter,
Si jamais Ulysses offrit souëve offrande 
A vos divinités, soit petite, soit grande,
Brûlant sur votre autel les greffes des taureaux, 
Les tendres agnelets, les folâtres chevreaux 
(Dont le parfum montait jusques dans vos narines,) 
Exaucez ma demande, ô pucelles divines,
Ramenez-nous bientôt Ulysses en ce lieu 
Sous l’auspice joyeux d’un favorable Dieu,
(Qui le conduise plein de force et d’assurance,) 
Afin de t’abaisser cette fière arrogance,
Et ce cœur orgueilleux te rompre et dissiper,
Cruel et violent que tu es, de frapper
Sans raison ce pauvre homme, et de telle furie.
(Et tu ne penses pas qu’on sait si bien ta vie,) 
Tu ne bouges jamais de la ville et fondant

En plaisirs, perds le tenps. Aux champs ce tenpendant 
Tes larrons de garçons, peste contagieuse 
Du bétail, mettent tout en ruine honteuse.
Auquel ainsi répond le chevrier Mélanthé.
O Dieux, qu'a dit ce chien impudent, éhonté ? 
Si je l’empoigne un coup, sur une barque agile 
Je le ferai mener bien loin hors de cette Ile,
Et tirerai de lui force commodité.
Qu’aussi bien Apollon au bel arc argenté 
Veuille dès aujourd’hui dans sa propre demeure 
Tuer Telemachus, ou que plutôt il meure 
Dessous les poursuivants, que pour certain c’est fait 
Du retour d’Ulysses. Ce disant, il se met 
A cheminer, et eux le suivaient à la trace.
Il arrive au château vitement, et prend place 
Entre les poursuivants : et s’assied justement 
Vis-à-vis d'Eurymach’, qui l’aimait grandement : 
Aussitôt un chacun à manger lui présente 
L'écayer la viande et le pain la servante. 
Mais le Dulichien et le pâtre approchaient 
Du palais, et déjà leurs oreilles touchaient 
Les sons harmonieux de la lyre amoureuse,
Qu’aux accents, aux accords de sa voix doucereuse 
Phemius mariait, (les esprits ravissant,
Et de son art divin les cœurs éjouissant.)
Lors Ulysses prenant le pâtre par la dextre 
Lui dit en la serrant. Eumée, porcher champêtre, 
Voici un beau palais, je pense que ce soit 
La maison d'Ulysses, assez on l’aperçoit
Et le peut-on juger sans nulle controverse :

Des autres elle est fort dissemblable et diverse.
Une grande muraille, et mainte haute tour 
Avec de forts barreaux l’environnent autour,
Qui outre sa beauté la rendent bien plus forte :
Elle se va fermant de double forte porte,
Et de doubles verroux, digne de résister 
Contre un effort de guerre et de le supporter.
Je crois que là-dedans on banquette, on festine,
J’en sens monter l’odeur jusques dans ma narine,
J’entends outre cela la musique et le son 
D'une lyre accordée au miel d'une chanson,
Musique, lyre, son, que les Dieux délectables 
Ont sacrés aux plaisirs des agréables tables.
A ces mots Eumeus. Tu n’es pas imprudent,
Et vas bien à propos ces choses regardant.
Mais avisons un peu comme nous devons faire, 
Veux tu-faire au château la pointe la première 
Parmi ces poursuivants, et je demeurerai :
Ou, veux-tu demeurer, et ainsi j’entrerai ?
Mais viens, bientôt après, que quelqu’un ne t’attrape 
Quand tu seras dehors, ne te pousse et te frappe. 
Auquel dit Ulysses, ce que tu dis est vrai,
Et je t’entends fort bien, va tôt, je te suivrai : 
Je ne suis apprentif aux coups ni aux injures, 
J’ai pâti, j’ai souffert maintes fortunes dures 
En guerre, en terre, en mer, et de tout attaqué 
Le courage, le cœur ne m’a jamais manqué.
Vienne ce qui pourra, car il est impossible 
De pouvoir résister au ventre irrémissible,
Et de le faire taire, il donne travaux maints

Et tourments infinis aux malheureux humains :
Il excite aux combats les navires armées,
Les batailles émeut dessous Mars animées,
Les barques porte-bancs pousse avec tout effort 
Portant aux ennemis et la guerre et la mort.
Eumée et Ulysses contaient ainsi merveilles 
Quand un vieux chien haussa la tête et les oreilles 
Couché là de son long. Argus était son nom,
Il était à Ulysse au glorieux renom :
Il le nourrit petit, mais il n’en jouit guère 
Qu’il lui fallut aller à la guerre étrangère.
Mais certains jeunes gens le dressèrent tandis
Pour lièvres, pour chevreuil et pour cerfs peu hardis :
Et pour lors il gisait chétif et misérable
Sur le fient qu’on jetait devant  l’huis de l’estable,
Et que les charretiers le devaient bien ôter,
Et sur les champs d'Ulysse en après le porter.
Là donc gisait Argus, chassé pour sa vieillesse,
Et de poux tout couvert (qui le piquaient sans cesse.)
Il reconnut pourtant son maître, et blandissant 
Bellement de la queue et l’oreille baissant 
Semble le bien-veigner : Mais il n’eut pas la force 
De se traîner à lui, (il n'avait que l’écorce
Et la peau sur le dos.) Il le reconnut bien,
En pleura, mais Eumée toutefois n’en vit rien.
Si lui dit Ulysses. Voilà un cas étrange,
De voir un si beau chien sur le fient, dans la fange :
Je voudrais bien savoir s'il aurait point été
Quelque chien de courage et de légèreté,
Ou si on l’a nourri comme bête inutile

A quelque œuvre que soit impropre et malhabile, 
Comme on en voit aux cours des grands souventes fois 
Qui ne servent de rien, que de plaisir aux Rois.
Ce chien-là fut à un, lui répondit Eumée,
Dont l'âme est maintenant de la mort consumée. 
Que s’il avait encor l’agilité du corps,
La force et la beauté comme il avait alors,
Que le fort Ulysses le prudent Laërtide 
Marcha sous les drapeaux du magnanime Atride, 
Tu t’émerveillerais de sa légèreté,
De sa force de corps (et plus de sa beauté.)
Nulle bête aux forêts ne fuyait sa vitesse, 
N'échappait devant lui, tant eût-elle d'adresse.
Or il est méprisé et son maître bien loin 
S'en est allé mourir. L’on n’en a point de soin,
Les femmes n’en font cas, et les valets n’ont cure 
De faire leur devoir, si par cas d’aventure 
Le maître n’y est pas et ne commande plus.
Car le grand Jupiter qui habite là sus 
Ôte à qui que ce soit la moitié du courage  
Quand il est abaissé souz le joug du servage.
Ce disant il entra dans la salle, où mangeaient 
Alors les poursuivants, et les biens ravageaient. 
Et Argus tomba mort dessous la Parque fière 
Voyant son maître au bout de la vingtaine entière.
Mais le fils d’Ulysses le premier aperçut 
Entrer le pâtre Eumée, accort faire lui sut 
Le signal du clin d'œil, et tout bas il l’appelle,
Lui s'approche, levant de terre une escabelle.
Alors le cuisinier sur la table départ

La viande aux poursuivants, puis il en porte à part 
Où mangeait Telemaque : auprès de lui prend place 
Eumée, et le héraut tranche une pièce grasse 
Et la met, et le pain devant lui proprement.
Mais Ulysses s’en vint après lui bellement 
Contrefaisant le gueux, et cassé de vieillesse,
Courbésur un bâton, et ses haillons de pièce 
Sales l’enveloppaient. Il s’assit tout auprès 
De l’allée de frêne et du seuil de cyprès 
Au dedans de la porte, où le menuisier sage 
Le dressant à la règle, avait poli l'ouvrage.
Alors Telemachus au pâtre dit ainsi.
Empoigne à pleines mains de ces vivres ici 
Et de ce pain mollet quantité suffisante 
Et le porte à notre hôte, et puis qu’il se présente 
De rang aux poursuivants, (implore leur secours,) 
Leur demande du pain. La honte nuit toujours 
A tout homme indigent. Eumée lui obtempère 
Et lui va dire ainsi. Telemach’ (ô mon père)
M'a dit de rapporter tous ces présents ici 
Qu’il te donne et t'envoie, il te commande aussi 
Que tu ailles de rang à chacun de la bande 
De tous ces messieurs-là, et que tu leur demandes.
A tout homme indigent la honte toujours nuit.
Et le sage Ulysses ainsi lui répondit,
Le bon Roi Jupiter veuille rendre prospères 
Au gentil Telemach’ à jamais ses affaires, 
Soit-il toujours heureux, et lui vienne à plaisir 
Tout ce qu’aura pensé son cœur et son désir.
Ce disant il prend tout, et d’une main et d'autre

Le met en son bissac, et par terre se vautre.
Quand le chantre divin à chanter commença 
Il se mit à manger, et son repas cessa 
Quand le chantre finit et démonta sa lyre.
Les poursuivants soudain commencèrent à bruire 
Faisant par la maison les continus excès,
Quand Pallas mit au cœur du prudent Ulysses 
De s'adresser à eux et leur faire demande 
D’une pièce d’argent, (ou de quelque viande,) 
Pour voir lesquels auraient le plus d'honnêtete
Qui plus seraient touchés de bien et d’équité,
Bien que nul d'eux pourtant ne dût de l’injustice 
Qu’ils faisaient, éviter la peine et le supplice. 
Doncques il s’avançait et leur tendait la main 
De propos suppliant pitoyable et humain :
(Garni de sa besace orde, sale, et immonde)
Comme s'il eût été le plus grand gueux du monde, 
Et toute sa vie eût ce métier pratiqué.
Son misérable état leur cœur a provoqué 
A la compassion, si bien qu’ils lui donnèrent, 
Tinrent propos de lui, et fort s’émerveillèrent 
Quel homme il pouvait être et d’où c’est qu’il sortait :
Lors que Melantheus qui les chèvres traitait,
Oyez, dit-il, amants qui recherchez la Reine 
Touchant cet étranger, et que je vous apprenne 
Ce que j’en puis savoir, l’ayant vu seulement 
Depuis bien peu en ça. Eumée certainement 
L’a céans amené, mais je n'ai connaissance 
Plus que vous en avez du lieu de sa naissance :
Antinoüs l’oyant très âprement reprit

Le porcher Eumeus et à dire se prit,
Du malheureux porcher, qui te meut, qui t'incite 
D’amener devers nous cette engeance maudite ?
Par les rues d’ici ne voit-on pas assez 
Fourmiller de ces gueux déchirés, dépecés, 
Coureurs, écornifleurs, mangeurs insatiables,
Qui ne servent de rien que d'affamer les tables ?
Ne te suffit-il pas que tant de gens, et moi 
Ne bougions de céans, mangeons les biens du Roi, 
Que pour surcroît encor ce gueux tu nous amènes ; 
Auquel dit Eumeus en paroles soudaines.
Certes Antinoüs, bien que tu sois prudent,
Tu n'es pas toutefois en prudent répondant,
Car qui est amené d’une terre étrangère
Pour venir habiter autre part, et s’ingère 
D'en introduire un autre ? Hormis de ceux qui sont 
Pour servir de leur art en tous lieux où ils vont, 
Poètes, Médecins de grièves maladies,
Musiciens, de qui les douces mélodies 
Egayent un chacun au sucre de leur voix, 
Charpentiers, et tous ceux qui trauaillent en bois ?
Car les professions de ces gens-là excellent 
Sur la terre infinie, et les autres précellent.
Mais tu es de toujours de difficile accès,
Et rude aux serviteurs du divin Ulysses 
Plus que nul de ceux-ci, et ta mordante envie 
En veut surtout à moi : mais je ne m’en soucie 
Tant que Penelopé céans résidera,
Et que Telemachus reconnu y sera.
Auquel Telemachus, dont la sagesse insigne

De celle d’Ulysses ne se rendait indigne :
Tais-toi, que plus avant je ne t’entende pas 
Encontre cestui-ci contester en débats,
Car c'est d'Antinoüs la coutume mauvaise 
En quelque lieu qu’il soit, d'engendrer trouble et noise. 
Puis se tournant lui dit : Certes on t’aperçoit 
Faire bien le devoir de père en mon endroit,
Et comme envers tonf ils un grand soin te pourchasse, 
De commander ainsi qu’un étranger on chasse :
Dieu ne le veuille pas. Mais plutôt donne-lui, 
Je le veux, tant s’en faut que j’en reçoive ennui : 
Ce n’est pas chose encor pour laquelle tu doives 
Avoir peur de ma mère, ou bien que l’aperçoive 
Quelqu’un des serviteurs, ou d'autres, dont l’accès
Est dedans la maison du divin Ulysses.
Mais ce que je te dis n’a garde de te plaire,
Car tu aimes bien mieux manger tout, que d’en faire 
Part à qui que ce soit. A ces mots répondit 
Encor Antinoüs : Telemach', qu’as-tu dit 
De langage hautain et de cœur indomptable ?
Si un chacun de ceux qui sont ici à table 
Lui en donnait autant, de trois mois tous entiers 
Désir ne le prendrait d’entrer en ces quartiers.
Il achevai tde dire, et de mine cruelle 
Il prit, en lui montrant, une belle escabelle 
Qui supportait ses pieds au prix qu’il les baissait.
Or chacun lui donnait, et son sac remplissait 
De vivres et de pain : et c’était la finesse 
D'Ulysses d'observer les poursuivants de Grèce, 
Faisant le mendiant. Doncques il s’en alla

Devers Antinoüs, et ainsi lui parla :
Donne-moi, je te prie, tu ne sembles point être 
Le pire des Grégeois, mais le Prince et le maître,
Tu ressembles un Roi, qui te doit inciter 
A être libéral, te plaire et délecter 
Plus que nul, d’élargir les restes de la table.
Et je te publierai par la terre habitable.
J'ay aussi quelquefois (et sans comparaison)
Eté bien à mon aise en ma douce maison :
J’ai donné volontiers, et j’ai ouvert ma dextre 
A tout pauvre passant, tant chétif put-il être. 
J’ai eu des serviteurs, et ce qu'il faut avoir 
Pour vivre doucement, et riche homme se voir, 
Mais le Saturnien dessous qui le Ciel tonne 
A réduit tout à rien. C’est sa volonté bonne,
De voleurs, de larrons il me fit accoster 
Pour aller en Egypte, et m'y précipiter.
Arrivé en Egypte, et entré dans le fleuve 
Qui de ses grasses eaux les campagnes abreuve, 
Je mis ma flotte à l’ancre, et tant qu’il fut en moi 
Priai mes compagnons de rester à recoi 
Sans bouger des vaisseaux, seulement j’en appelle
Enterre quelques-uns pour être en sentinelle 
Et pour faire le guet, mais eux intempérants,
Et selon leur plaisir deçà delà courant,
Ne se purent tenir de faire des ravages 
De piller, fourrager bourgades et villages,
Traîner femmes, enfants, voire cruellement 
Tuer les hommes faits. Le bruit soudainement 
En court à la cité, et sitôt qu'apparurent

Les rayons du Soleil, à la foule coururent 
Les habitants armés, les champs furent couverts 
D'armes et de chevaux, et de brillants éclairs.
Et du grand Jupiter la colère dépite 
Mit malheureusement mes compagnons en fuite, 
Personne ne soutint, nous étions tous épars,
Assaillis et battus du mal de toutes parts.
Alors à leur plaisir sur nous ils se jettèrent.
De la plupart des miens la terre ensanglantèrent,
Les autres furent pris et emmenés tous vifs 
Afin de leur servir d’esclaves et captifs.
Pour moi je fus donné au fils d'un Iasie 
Qu’on appelait Dmetor, qui me sauva la vie 
S'étant là rencontré comme ils jetaient au lot 
Ceux qu’on avait sauvés. II était Chypriote,
En Chypre commandant. Ainsi à la renverse 
En ce lieu m’a jeté la fortune perverse.
Auquel Antinoüs derechef dit ainsi :
Mais de quel Dieu nous vient ce trouble-fête ici,
Et ce porte-malheur ? Demeure, (homme battable,) 
Et ne t’approche point si près de cette table,
Que tu ne trouves ici Egypte à ton malheur,
Et Chypre encor un coup : Impudent,affronteur, 
E t quémand que tu es.Va t’en et te présente 
Aux autres, qu’un chacun te donne et te contente. 
Mais c’est du bien perdu, et l’on nomme très mal 
Aumônier celui-là qui fait le libéral 
De ce qui n’est à lui, et qu’on n’empêche en somme :
Car force portions remplissent bien un homme.
Si lui dit Ulysses: Ami, certainement

Tu montres que tu n’as sens ni entendement,
Non même en apparence. Etant en ton domaine 
Si quelqu’un t’en vernait demander, à grand peine 
Lui donnerais-tu du sel, que tu ne peux souffrir 
Mangeant le bien d'autrui, que l’on me vienne offrir 
Quelque chose à manger de la surabondance.
Antinoüs alors plus aigrement s’offense,
De travers le regarde, et puis lui dit ainsi :
Ce n’est pas commencer a déloger d’ici 
Que de m’injurier. Comme il disait, il guette 
Un tabouret à bas, il le prend et lui jette,
Et sur l'épaule droite il l'atteint justement 
Tout au plus haut du dos. Le coup aucunement 
N'ébranla Ulysses, (mais ainsi qu’une roche 
Immobile il restait,) tant seulement il hoche 
Secrètement la tête, en soi le menaçant 
D’en avoir la raison. Et puis recommençant 
Son train, il se rassied, son sac et sa pitance 
Pose sur les carreaux, puis dit à l'assistance :
Amoureux de la Reine excellente en honneur, 
Ecoutez je vous prie ce que j’ay dans le cœur,
Ce ne peut être à l’homme et regret et tristesse,
Ni douleur en son cœur, lorsque quelqu’un le blesse 
Combattant pour son bien, ses brebis et ses bœufs :
Mais ce qu’Antinoüs m’a par trop outrageux 
Frappé, n’a pas longtemps, c’est à cause du ventre 
Méchant, pernicieux, et le tour et le centre
Des maux qu’ont les humains. Mais s’il y a des Dieux 
Encor en quelque part, vengeurs des souffreteux,
Que la fière Erynnis et la mort inhumaine

Avant que faire noce Antinoüs emmène,
Et le fils d’Epeithée encores lui parla.
Notre hôte, parle bas, assieds-toi, mange là,
Ou te retire ailleurs, que nos gens ne te tirent 
Par les mains, par les pieds, et la peau te déchirent 
Te traînant par la place : et après qu'il eut dit,
Un chacun d’eux conçut un merveilleux dépit 
De ce qu'il avait fait, et l’un prit la parole.
Ce que tu viens de faire est chose indigne et folle,
Antinoüs, d'avoir outragé ce passant,
Si quelque Dieu habite au Ciel resplendissant,
Cet acte est malheureux : et les Dieux vénérables 
Se font souventes fois aux étrangers semblables, 
Conversent parmi nous, marchent par les cités 
Spectateurs des bienfaits et des méchancetés.
Il l'entendit parler, et n’en fit pas grand compte : 
Mais à Telemachus le dépit au cœur monte 
De le voir outragé, s’abstenant prudemment 
D'en jeter aucun pleur, trop bien secrètement 
La tête il en branla, songeant à la vengeance.
Mais quand Penelopé eut ouï quelle offense
On avait fait li-bas à un pauvre étranger,
A ses femmes ainsi son cœur vint décharger.
Que Phœbus puisse ainsi frapper ce méchant homme, 
Pherus l'insigne archer. A laquelle Eurynome :
Si selon nos souhaits toute chose tirait 
Le beau jour de demain pas un d’eux ne verrait.
A qui la chaste femme au patient Ulysse.
Tous sont en général mes ennemis, nourrice,
Tous me font de l’ennui, mais principalement

Ce fier d’Antinoüs, qui m’est entièrement 
Comme la noire mort. Un pauvre homme mendie 
Là-bas par la maison, leur demande sa vie,
Contraint par la misère et la nécessité,
Chacun lui a donné de bonne volonté :
Et ce fier outrageux plein de rage cruelle 
Lui a contre le dos jeté une escabelle.
A ses femmes, ces mots sur son lit elle tint
Et le fort Ulysses sa réfection prit.
Puis faisant appeler le porcher de la salle,
Va je te prie Eumée, lui dit-elle, devale,
Et fais venir vers moi ce pauvre plein d'ennui, 
Afin que je le voie, et m’enquière de lui 
Si en quelque quartier de la terre habitable
Il aurait point ouï parler du misérable 
Ulysses, ou plutôt l’aurait vu de ses yeux,
Car il peut bien avoir couru beaucoup de lieux.
Et le Pâtre en ces mots répondit à la Reine :
Sage Penelopé, à la volonté mienne 
Que se tussent les Grecs lorsque cet homme dit 
Car il te ravirait de joie tout l'esprit.
Je l’ai logé trois nuits dedans la métairie,
Et trois jours tous entiers (sauvé de la furie 
De ceux qui dans leur nef le voulaient égorger, 
Chez moi tout le premier il s’est venu ranger :) 
Mais ce temps ne lui peut à grand peine suffire 
A faire fin finale à ce qu’il voulait dire 
De ses calamités. Comme quand on entend 
Un bon musicien ses poèmes chantant 
Que lui ont départis les Dieux à qui nous sommes,

Afin de le porter et faire entendre aux hommes,
On ne se peut lasser tant il dit doucement 
De l’écouter toujours : ainsi pareillement
Il me ravissait tout me contant sa misère.
Or il se disait être à cause de son pere.
Grand ami d’Ulysses, Crête est sa nation
Où Minos eut jadis sa domination.
Après avoir couru par régions diverses
Il s’est conduit ici souffrant mille traverses. 
Il dit avoir ouï nouvelles ci-devant 
Chez les Thesprotiens qu’Ulysses est vivant,
Et qu'il doit bientôt être au lieu de sa naissance 
Chargé de grands trésors et de grande chevance.
A qui la chaste femme au Dulichien Roi.
Va, fais-le moi venir afin qu’il parle à moi.
Eux, qu’ils passent le temps s’ils veulent à la porte, 
Ou dedans la maison aises en toute sorte,
Leur bien, leur revenu est fort bien conservé 
Chez eux en leur maison, leur blé est réservé,
Leur vin semblablement, et leurs gens seuls en vivent : 
Et eux, tant que les jours et les nuits s’entresuivent 
Ne bougent de céans, tuent journellement 
Bœufs, chèvres, et brebis, mangent incessamment. 
Et boivent tous nos vins, et sans qu’on les reprenne 
Frippent le revenu de tout notre domaine.
Car je n’ai homme aucun qui de notre maison 
Bannisse cette peste et cette trahison 
Tel qu efut Ulysses. Que s’il venait asteure,
Qu’on le vît arriver en sa douce demeure,
Il serait suffisant, et son fils seulement

De tirer de ces gens le digne châtiment.
Comme elle lui parlait Telemaque éternue 
Si haut que la maison et toute l’étendue 
En retentit très fort. Penelopé en rie,
Et ces mots à Eumée aussitôt elle dit.
Va tôt, fais-moi venir en présence cet homme, 
Vois-tu pas que mon fils, ainsi que je le nomme, 
Eternue aussitôt ? Tiens donc pour tout certain 
Que tous ces poursuivants sont près de leur destin, 
Sont proches de leur mort : Certes elle les talonne,
Et sera malaisé qu’il s’en sauve personne.
Voici un autre fait dont je t’assure aussi,
Si je sais pour certain que ce passant ici 
Dise la venté, il aura pour étrenne 
Chemises, et habits de bonne et fine laine.
Comme elle eut dit, Eumée accourut vitement 
Le trouver, et lui dit ainsi sommairement : 
Penelopé la Reine, et la tant sage mère 
Du bon Telemachus, m’envoie à toi, mon père, 
Car elle te veut voir, touchée dans son cœur 
De s’enquérir de toi (bien qu’n grande douleur) 
Touchant son Ulysses : si elle ne te trouve 
Menteur, ains tes propos véritables éprouve, 
Elle t'habillera d’un bon accoutrement 
Dont tu as grand besain, et pourras librement 
Aller parmi le peuple, y demander ta vie,
Et te pourra donner qui en aura envie.
Lors le sage Ulysses qui tant a supporté 
D'ennuis et de travaux : J'en sais la vérité,
Je n’en cèlerai rien à la fille d’Icare

La sage Pénélope, et sans que je m’égare 
Lui dirai tout le fait : je sais tous ses erreurs
Car nous avons couru de semblables malheurs.
Mais je redoute et crains l’injurieuse bande
Des mutins poursuivants, dont la superbe grande 
A monté jusqu’au Ciel. Car cet homme enragé,
Comme tu l’as pu voir, m’a céans outragé,
Sans avoir eu de moi injure ni offense,
Sans que Telemachus lui ait fait résistance 
Ni personne pour moi. Va t’en donc de ma part 
Dire à Penelopé que j’irai le tard,
Mais que le Soleil tombe, et quelle patiente :
Bien qu’elle soit pressée, et l’en fâche l’attente ; 
Alors elle pourra contenter son désir,
Du retour d'Ulysses m’enquérir à loisir 
Nous chauffant près du feu : car certes je frissonne 
Et ma robe n’est pas, comme tu sais, trop bonne 
Tu le sais, j’ai chez toi quelque temps séjourné.
Eumée l'ayant ouï s’en est tôt retourné 
Et la Reine lui dit (pleine d’impatience)
Tu ne l'amènes point Eumée, qu’est-ce qu'il pense ?
Craint-il quelque danger, ou bien s'il est honteux ?
La honte ne vaut rien au passant souffreteux.
Il répond sagement, lui dit le Pâtre Eumée 
Comme ferait tout autre, il craint l’ire animée 
De ces superbes gens, et te prie instamment 
D'attendre que le soir approche seulement :
Ce temps-la vous sera plus à propos, et l'heure 
Sera pour tous les deux plus commode et meilleure. 
Cet homme n'est point sot, mais sage et attrempé.

Et parle comme il faut (lui dit Penelopé)
Celui que le médire et le blâmer emporte,
Na pas accoutumé de parler de la sorte.
Elle disait ainsi, et le porcher descend 
En bas, où les amants étaient, et s'adressant 
Au preux Telemachus, d’une ardeur non pareille, 
De peur qu'on ne l’entende, il lui dit à l'oreille :
Je m’en retourne aux champs, pour conserver le tien 
Aussi soigneusement que je ferais le mien :
Toi prends bien garde ici, et surtout je te prie 
De n’être nonchalant de pourvoir à ta vie,
Qu’il ne t'advienne mal, car ils ont projeté 
De faire contre toi quelque méchanceté.
Que Jupiter plutôt les perde et les détruise,
Qu’en rien dorénavant leur malice nous nuise,
Auquel Telemachus. Il en fera ainsi,
Mais va t'en boire encor, puis ôte-toi d’ici,
Et t’en reviens demain, et d’amener n'oublie 
Quelque chose de beau de quoi je sacrifie.
Je prendrai garde à tout, et les Dieux immortels 
En auront soin aussi. Il tenait propos tels 
Et lui saisit un siège et s’alla mettre à table, 
S'emplissant de bon pain et de vin délectable,
Puis alla voir ses porcs, laissant pleine maison 
De mangeurs, de buveurs, (et de gens sans raison,) 
Qui chantaient, qui dansaient en toute éjouissance, 
Et la moitié du jour s'achemine et s'avance.

Chant18
Or survint de la ville un vulgaire quémand,
Mendiant ordinaire, et célèbre gourmand 
Buvant, mangeant sans fin, mais sans force et puissance 
Et toutefois étant de grande corporance. 

Arnée fut son nom, dès ses plus jeunes ans 
Par sa mère nommé, mais les petits enfants 
L'appelèrent Irus, pour ce qu’il savait faire 
Les messages soudain qu’on en avait affaire :
Lequel voyant Ulysse, il le chassait aussi 
De sa propre maison, et lui disait ainsi.
Retire-toi d’ici vieillard, et ne t’arrête,
Vois-tu comme un chacun me hoche de la tête ? 
Ils me commandent tous de te traîner dehors.
J'en ai honte pourtant, mais lève-toi, et sors 
Que ne venions aux mains, et que n’ayons querelle. 
Ulysse lui usa de remontrance telle 
Le guettant de travers. Malheureux que tu es 
Que te dis-je ? quel mal est-ce que je te fais ?
Je ne t’ennuie point, pour ce que tu demandes,
Et qu’on te donne fort, la place est assez grande 
Pour nous tenir tous deux, il n’y a pas de quoi
Me devoir envier étant gueux comme moi, 
L'abondance provient des Dieux et de leur grâce. 
Quant à venir aux mains n'use point de menaces, 
Et ne m'échauffe pas, que tout vieux et tremblant 
Que je suis, de ces poings je ne rende sanglant 
Ton poitral et ton groin, te faisant une charge.
Et puis je n'ai pas peur que je ne sois au large 
Tout le reste du jour, et plus encor demain,
Car je ne pense pas qu’échappé de ma main 
Tu puisses jamais plus avoir tant de courage 
Que de rentrer céans chez Ulysses le sage.
Mais le coquin d’Irus ainsi lui répondit,
Qu’est-ce qu’en tournoyant ce glorieux a dit ?

Cette vieille enfumée ? Hé, que si je l'empoigne 
Comme je lui donnerai bravement sur sa grogne.
Et à grands coups de poing lui ferai choir les dents 
Des mâchoires à terre, ainsi qu'à porcs grondants. 
Ça, viens, apprête-toi, qu'à l’épreuve on connaisse 
Qui combattra le mieux, et ton orgueil paraisse 
D’en attaquer un jeune étant vieux et cassé.
Ainsi disputaient-ils d’esprit fort courroucé 
Sur le pavé luisant, droit devant la grand porte. 
Antinoüs les oit, puis dit en cette sorte 
A tous ses compagnons souriant doucement.
Vous n’eûtes jamais plus un tel contentement, 
Ni un si grand plaisir que Dieu nous en présente 
Tout maintenant céans, (et sans qu'on s’en tourmente,) 
Voilà l’hôte et Irus qui ont bien grand désir 
De se frotter l’un l’autre, ayons-en le plaisir.
Les autres en riant tout soudain se levèrent,
Autour des pauvres gueux haillonneux s’assemblèrent. 
Ausquels Antinoüs. Amis voyons un peu,
Les tripailles de chèvre étant dessus le feu,
Mettons-les pour le prix de la force et l’adresse 
De celui qui vaincra, pleines de sang et graisse, 
Et qui sera des deux le plus fort pours frapper 
Les aille hardiment prendre pour son souper. 
Davantage, s’il veut désormais qu’il se mette 
A table parmi nous, et que l’on ne permette 
Qu’autre pauvre que lui revienne plus ici 
Pour demander son pain. Antinoüs ainsi,
Et nul à ses propos ne voulut contredire.
Mais le fin Ulysses se prit lors à leur dire :
Messieurs, certainement il n’y a nul propos

D'attaquer au combat un jeune homme, et dispos 
Contre un vieux et cassé, mais ce malheureux ventre 
Ce mauvais conseiller me force que j’y entre,
Et sois brisé de coups. Mais tout premièrement 
Jurez-moi tous ici votre plus grand serment,
Qu’on ne me fera point dol ni supercherie 
En la faveur d’Irus, ni aucune tromperie 
Me donnant quelque coup : (mais que de loyauté 
Le combat se fera suivant sa volonté.)
Ils firent le serment. Telemachus à l’heure, 
Étranger, lui dit-il, si de tant tu t'assures 
Es forces de ton cœur, d'emporter bravement 
Le dessus du combat, ne tremble nullement,
Ne crains qui que ce soit : car qui te voudra faire 
Déplaisir, il aura contre plusieurs affaire : 
Toujours hospitalier sera Telemachus.
Que donc Antinoüs avec Eurymachus,
Tous deux Princes puissants, tous deux pleins de sagesse
Viennent fortifier mon dire et ma promesse. 
Il dit, et chacun d’eux le promit et jura. 
Adoncques Ulysses sa chemise tira,
Brida de ses haillons ses parties honteuses, 
Ses cuisses fit paraître et fortes et nerveuses, 
Ses épaules montra larges extrêmement, 
Sa poitrie et ses bras puissants infiniment :
Pallas auprès de lui assistant en personne,
Accroissement et force à tous ses membres donne. 
Chacun des poursuivants grandement admirait,
Et l’un d’eux à un autre auprès de lui disait :
Certainement Irus recevra malencontre,

Vois un peu ce vieillard, et quel jarret il montre.
Ils devisaient ainsi, mais Irus étonné
Tremblait de male peur. Si fut-il amené 
Lié par les valets, de force et de contrainte,
De membres tressaillant et frémissant de crainte.
Auquel Antinoüs .Ton profit eût été 
De n’être jamais né, ou ne t’être vanté 
De craindre tant un homme aggravé de vieillesse, 
Atténué de mal qui le poursuit sans cesse.
Mais je te dis un mot, et tiens-le pour tout fait 
St ton homme est plus fort, s'il te vainc et défait, 
Je t’enverrai sur mer lié dans un navire,
Au tyran Echetus, de tous hommes le pire,
Qui oreilles, naseaux, témoins te coupera 
Et le tout à manger à ses chiens jettera.
A ces mots, les frayeurs plus fortes le saisirent, 
Eux le tirèrent lors et en place le mirent.
Chacun des combattants adonc les mains haussa,
Et le fort Ulysses en soi-même pensa
S’il le devait frapper du premier coup, de sorte
Que l’âme s’envolât de sa charogne morte :
Ou bien s’il le devait asséner bellement,
Et le renverserait par terre seulement.
Et ce dernier avis lui plut mieux en son âme,
De peur des poursuivants, et d’en encourir blâme.
Or comme ils furent près. Le coquin l’assena 
Dessus l’épaule droite ; et l’autre lui donna 
Sur le chaînon du col, au-dessous de l’oreille,
Et le sang rendit tôt sa mâchoire vermeille.
Il chet en la poussière, et braillant et hurlant

Crache les dents dehors, et des pieds va branlant. 
Et lors les poursuivants se mouraient tous de rire, 
Levant les mains en haut, et Ulysses le tire,
Le traîne par le pied, tant qu'il fût arrivé 
Sur le seuil de la porte, et que sur le pavé
L’eût laissé renversé. Adoncques il lui jette 
Un bâton en la main, et ainsi l’admoneste.
Tiens-toi là, et les chiens et les porcs va chassant, 
Et ne méprise plus le pauvre et le passant.
Vu que tu ne vaux rien, que punition pire 
Ne t’advienne à la fin. Il acheva de dire 
Puis jeta sur son dos son bissac sale et gras,
Le tenant par la sangle, et tira de ce pas 
S'asseoir sur les carreaux. Lors les autres entrèrent 
Riant tant qu'ils pouvaient, et ainsi lui parlèrent.
Jupiter, ô notre hôte, et les immortels Dieux :
Te veuillent envoyer ce que tu aimes mieux 
Et désires le plus, d’avoir et notre table 
Et la ville, défaits de cet insatiable,
Car devers Echetus bientôt nous l'enverrons,
Le pire homme du monde, et nous en déferons.
Ils lui disaient ainsi. Et la joie se glisse,
Pour cet honneur acquis, dedans l’âme d'Ulysse, 
Alors Antinoüs lui présente en son rang 
Un grand ventre rempli et de graisse et de sang. 
Amphinomus après tira de la corbeille 
Deux pains, et lui donna, remplit de la bouteille 
Une grande coupe d’or, et l’honorant, lui dit :
Mon père, mon ami, sois joyeux un petit.
Puisses-tu recouvrer ta fortune première :

Car tu es maintenant battu de grand misère.
Lors le sage Ulysses. Tu sembles en verité,
Ami, être doué de prudence et bonté.
Tu es d’un père aussi de bonne renommée,
La bonté de Nisus est beaucoup estimée 
En l’Ile Dulichie, et il y est tenu 
Pour homme de moyens. Tu es de lui venu 
A ce que l’on m’a dit, et tu as l'apparence 
De n’être dépourvu de sens et de prudence.
C'est pourquoi je te veux plus volontairement 
Attaquer de propos. Ois-moi patiemment.
De tout ce qui prend air sur la terre fertile,
Et qui rampe dessus, rien n'est tant imbécile 
Que l’homme (audacieux) il ne saurait tomber 
En son entendement, qu'il puisse succomber 
Jamais en nul malheur, tant que les Dieux assemblent 
Sur lui leur grand pouvoir, et ses genoux ne tremblent. 
Mais depuis que les Dieux lui donnent du tourment, 
Il porte tout cela fort impatiemment.
Toutefois nous mortels à telle loi nés sommes 
Que nous donne le père et des Dieux et des hommes. 
J’ai été me semblait, plus heureux autrefois
Que nul homme vivant. Sur cela je faisais 
Mille méchancetés, flatté par ma puissance,
Et ayant sur mon père et mes frères fiance.
Nul doncques pour le bien n’aille trop fièrement,
Et ce qui vient des Dieux soit pris modérément. 
Je vois ces poursuivants mener un train infâme, 
Manger le revenu, solliciter la femme 
D’un, que j’avertirais mes amis volontiers,

N’être plus guère loin d’entrer en ces quartiers :
Il ne tardera pas. Le bon ange te veuille 
Bientôt ôter d’ici, et je le te conseille,
Qu'il ne te trouve pas quand il arrivera.
Car cette affaire ici ne se démêlera 
Entre ces gens et lui sans meurtre et sans carnage, 
Dès qu’il mettra le pied dans son doux héritage.
Il goûta le doux vin, et but, quand il eut dit, 
Et puis au conducteur des peuples, il rendit 
La coupe dans la main. Qui l'oyant, se promène 
Affligé, par la salle et la tête démène.
Car déjà en son coeur il devinait son mal,
Mais il ne put fuit son désastre fatal : 
Minerve l’empêcha. Mais c’est afin qu'il tombe 
Dessous Telemachus, et que mort il succombe 
Sous sa lance et son bras. Après il se remit 
En sa première place, et son siègé reprit.
Mais Minerve aux yeux pers mit dedans le courage 
De la fille d’Icare Pénelopé la sage 
De voir les poursuivants pour leur ouvrir le cœur,
Et envers son mari se mettre en plus d’honneur 
Envers son fils aussi. Se prenant donc à rire,
Fort contre sa coutume, elle commence à dire. 
Eurynome, le cœur me dit d'aller là-bas 
Visiter ces messieurs, bien que je n’aie pas 
Coutume de le faire, et soit contre l’attente,
Possible qu'ils en ont. Mais pour chose importante, 
Dont je veux avertir mon fils dorénavant,
Qui est qu’il ne faut pas qu'il hante trop souvent
Avec ces poursuivanrs, qui lui font bonne mine

Par devant, mais leur cœur machine sa ruine.
Qu’il se garde donc d'eux, et pour les éviter 
Ne s'accoutume pas à les trop fréquenter.
A qui Eurynomé fidèle dépensière.
C'est très bien dit à toi, ô ma fille très chère :
Va donc et avertis ton fils de tout ceci,
Et ne lui cache rien. Mais lave-toi aussi 
Plutôt que d’y aller, fais ta face luisante 
Et ne te montre point ainsi triste et dolente,  
Et les yeux pleins de pleurs. Rien ne ruine tant 
Que de pleurer toujours, et s’aller tourmentant. 
Et puis, voilà ton fils d'âge et de force telle 
Que tu l’avais requis à la troupe immortelle.
A qui Penelopé répondit en ce point.
Ma chère Eurynomé, non, ne me parle point 
Ni de laver mon corps, ni d’agencer ma face 
Si triste que je suis. Les Dieux, dessus l’espace 
De l’Olympe habitant, m’ôtèrent rigoureux
Mon lustre et ma splendeur, dès le jour malheureux 
Qu’il s’en alla sur mer. Mais fais-moi je te prie 
Venir Antonoé avec Hippodamie  
Pour venir avec moi. Je rougirais d'aller 
Seule et sans compagnie à des hommes parler.
Elle disait ainsi : la vieille en diligence 
Pour les faire venir vers les filles s’avance. 
Mais derechef Pallas un autre fait pensa :
Sur la fille d’Icare un doux sommeil poussa,
Qui la charme, l’endort, et au repos la plonge. 
Alors elle s’encline et doucement allonge 
Ses membres sur le lit. Puis Pallas lui souffla

Pour la faire admirer aux Grecs qui étaient là 
Ses dons ambrosiens : lui décora la face 
D'immortelle beauté et d’attrayante grâce.
Telle qu’une Venus, quand elle veut aller, 
Couronnée de fleurs, aux danses pour baller.
La fit plus que devant et grande et grasse, voire 
Plus blanche de beaucoup que ne serait l’ivoire, 
Puis elle se partit, et les filles après 
Arrivèrent vers elle, aux bras et blancs et frais, 
Suivant son mandement. Lors le sommeil la laisse,
Elle essuie ses yeux, et s’écrie en tristesse.
Certes le doux sommeil m’a surprise en mes pleurs, 
Si mes vœux avaient lieu. Diane en mes douleurs 
Dessus moi décochant un des traits de sa trousse 
Me donnerait bientôt une mort ainsi douce, 
Pour ne plus m’affliger : mon esprit tourmentant 
Sans cesse de douleurs, pleurant et regrettant 
Mon époux bien aimé, dont, par toute la Grèce 
Fait courir son renom, la vertu, la sagesse :
Ce faict, elle descend, non seule, mais ayant 
Ses filles après elle, et d’elles s'appuyant.
Sitôt qu’elle approcha la salle bien meublée 
Où des amants était la superbe assemblée,
Sur le seuil de la porte elle arrêta ses pieds,
Sur sa face jetant ses voiles déliés.
Or à chaque côté ses deux filles se mirent.
Mais lors des poursuivants les genoux tressaillirent, 
Leur cœur saisi d’amour de liesse sautait,
Et chacun de dormir près d’elle souhaitait.
Lors appelant son fils elle tint ce langage.

Certes Telemachus, tu n’as plus de courage 
Ni de ressentiment. Quand tu n’étais qu’enfant 
Ton courage s’allait davantage échauffant.
Mais or' que tu es grand, fort, et plein d’espérance. 
Et qu’on te jugerait à ta seule apparence 
Être certainement fils d’un homme de bien,
Et si grand et si beau, tu ne vaux du tout rien,
Tu ne te ressens point, tu perds tout le courage.
Quoi, quelle indignité, quel forfait, quel outrage 
As-tu souffert céans, laissant impunément 
Frapper un étranger si misérablement ?
Que dira-t-on de toi ? Si désormais on traite 
Ainsi les étrangers qui viendront à retraite  
Dedans notre maison, à toi seul en sera 
La honte, et le diffame, et l’on t’en blâmera.
A donc Telemachus. Je confesse ma mère,
Qu'à juste occasion vous êtes en colère,
Mais je regarde à tout. Et si je sais fort bien 
Discerner comme il faut le mal d’avec le bien,
Ne me ressentant plus de ma première enfance.
Mais je n’ai pas assez de force et de prudence 
Pour résister à tous : je suis intimidé 
Par ces gens, je ne suis secouru ni aidé 
De personne du monde, ils trament, ils machinent, 
Je vois comme en leur cœur déjà ils m’exterminent. 
Mais pour te dire aussi de ce qu’ont fait ces deux 
S'étant entrefrottés, cela ne vient point d’eux, 
L’hôte a eu le dessus. Que nous fut si prospère 
Pallas, tel fût Phébus et Jupiter le père
Envers nous, qu’aujourd’hui nous puissions voir ces gens

Aussi mal accoutrés, comme est l’autre céans,
Que les uns là-dehors les jarrets étendissent 
Les autres ci-dedans aux abois se rendissent, 
Comme ce pauvre Irus, et tête et corps branlant 
Là-dehors, un ivrogne en tout point ressemblant, 
Ne se pouvant lever ni foire sa retraite,
Moulu, brisé qu’il est et de corps et de tête.
Ainsi qu’ils deviaient, leur propos fut coupé, 
Parce qu’Eurymachus dit à Penelopé.
Sage Penelopé, belle fille d'Icare,
Si tous les Grecs voyaient cette beauté tant rare,
D'Iasie et d’Argos, tous céans demeureraient.
Bien plus de gens chez toi ta beauté requèreraient, 
Car infailliblement ton bon esprit, ta grâce,
Ta taille et ta beauté, toutes femmes surpasse.
Auquel Penelopé. Les Dieux en vérité, 
Eurymach', ont perdu ma grâce et ma beauté 
Dès le jour que les Grecs dessus la mer montèrent, 
Et pour mon grand malheur mon Ulysse m’ôtèrent.
S’il était de retour en vie il me rendrait, 
Ramènerait mon lustre, et bien mieux m’en prendrait. 
Mais certes maintenant le chagrin me dévore.
Un mauvais Dieu le veut. Il me souvient encore 
Que quand il s’en alla la main droite il me prit 
Me retirant à part, et ces propos me tint.
Femme, le cœur me dit que jamais sans grand perte 
Les Grecs ne reviendront de cette guerre ouverte. 
Car on tient les Troyens pour belliqueuses gens, 
Bons tireurs, bons archers, légers et diligents,
Bons dresseurs de chevaux plus qu’autres de la terre,

Et qui jugent fort bien des progrès de la guerre.
Par ainsi je ne sais si Dieu me renverra,  
Ou si je serai pris. Mais vienne qui pourra :
Aie soin de mon père, et traite bien ma mère 
Comme tu fais asteure, et mieux si le peux faire
Etant si loin de toi : mais dès que tu verras 
Notre fils être grand, lors tu le marieras 
Selon ton bon plaisir, quittant au préalable
Ta maison à ton fils. Son propos fut semblable
Et tout en revient là : mais le jour défaudra.
Sitôt que cette noce odieuse adviendra,
Noce pernicieuse, ennemie, importune,
Jupiter m'arrachant mon bien et ma fortune.
Mais l’ennui, le dépit me ronge et me défait,
Et je n’ai jamais vu pratiquer un tel fait,
Que ces messieurs ici. Ils recherchent en somme 
Une femme de bien et fille d'un riche homme :
Sont toujours en débat et ne s'accordent pas,
(Ce tempendant ils font ici maint bon repas :
Aux déspens néanmoins de celle qu'ils courtisent,) 
Tuent vaches, brebis et tout son bien détruisent. 
Ceux qui veulent aimer donnent abondamment, 
Festoyent leur amie, et violentement 
Ne consument son bien possédés d'avarice.
Elle disait ainsi : et le fameux Ulysse 
En son âme ressent un plaisir merveilleux 
Que ne refusant pas de cesfols orgueilleux 
Les dons, elle tenait leur âme balancée,
Mais avait toutefois toute autre sa pensée.
A qui Antinoüs fils du riche Epithé.

O fille d’Icarus sage et de grand beauté,
Plaise toi accepter les dons en allégresse 
Que te veulent donner tous ces Princes de Grèce, 
Car jamais il ne faut les présents refuser.
Puisqu'il est résolu (pour ne point t’abuser)
Que nous n’irons ailleurs vaquer à notre affaire 
Ni en lieu que ce soit que ne t’ayons vu faire 
Choix de celui de nous qui le plus te plaira,
Et que pour ton mari ton âme choisira.
Si dit Antinoüs, et eux tous l’approuvèrent : 
Alors un chacun d’eux un héraut envoyèrent 
Pour quérir les présents. A lui premièrement 
Une robe on porta faite mignonnement 
De diverses couleurs et de riche parure.
Douze grands boucles d’or agrafaient la jointure 
De fort propre façon. On porta quant et quant 
Au bel Eurymachus un très riche carquant  
Garni de pierrerie en lueur éclatante 
Ainsi que le Soleil: au fort Eurydamante 
Portèrent deux valets deux précieux pendant 
Pour porter à l'oreille, et qui aux regardants 
Grande admiration pour leur prix pouvaient rendre, 
Puis il provint du fils de Polyctor, Pisandre 
Une très riche bague, excellent parement,
Et un chacun des Grecs portaient conséquemment 
Ce qu’il avait de beau, dont il faisait plus compte. 
Ce fait Penelopé en sa chambre remonte 
Et ses filles après, qui les présents portaient.
Mais eux restés en bas et chantaient et sautaient 
Epris de grand plaiser : jusqu'au soir que l'étoile

De vesper se monstrât : mais sitôt que le voile 
Du soir fut étendu, on courut allumer 
Trois flambeaux en la salle, et les fit-on flammer 
Pour éclairer partout : force allumettes sèches 
On mit à l’environ brûlantes comme mèches, 
D'un bois aride, dur, et coupé de long temps.
Les femmes de léans les lampes apprêtant 
Eclairaient tour à tour, a qui le Prince sage 
Le prudent Ulysses vint tenir ce langage.
Servantes d’Ulysses que l’on n’a vu céans 
Tant de temps il y a, allez-vous-en léans 
Avec Penelopé la vénérable Reine,
Filez votre quenouille, ou retordez la laine, 
Assises auprès d'elle, et vous réjouissez 
Faisant votre besngne, il y aura assez 
De moi pour éclairer : soit qu’ils ne sommeillassent 
Et jusqu’au point du jour toute la nuit veillassent 
Ils ne me vaincront point. Car je suis endurci
A la peine et au mal. Il leur disait ainsi :
Mais elles se riaient, se regardant entre elles.
Lors une Mélantho ayant les joues belles,
(Fille de Dolius fièrement le bravait.
Penelopé la Reine élevée l'avait
Comme sa propre fille, et souvent prenait-elle
Plaisir et passetemps en cette demoiselle.
Mais elle n’avait pas l'œil de larmes trempé,
Ni le cœur affligé comme Penelopé.
Eurymachus l'aimait et l’avait débauchée :
Elle se montra donc être mal embouchée,
A son maître disant, tu es en vérité

Bien hors de ton bon sens, o vieillard rassoté,
Que tu ne fais point cas d'aller prendre le somme 
En quelque coin à part. Mais veux-tu, ô pauvre homme,
Babiller toute nuit, rompre la tête à tous 
Parlant confidemment, et sans craindre les coups ? 
Ou tu as sans faillir du vin dans la cervelle 
Parlant si sottement : ou ton humeur est telle 
Et ne te laisse point, malotru, penses-tu 
T'exalter pour avoir cet Irus combattu ?
Garde qu’un autre Irus, plus fort que lui ne vienne 
Qui te rompe la tête et dehors ne te traîne 
Tout gassouillé de sang et couché à l’envers,
Ulysses lui jetant un regard de travers.
Chienne j’avertirai de ton fait Telemaque 
Dès qui il sera venu, en quels mots tu m'attaques, 
Pour te faire couper les jambes et les bras.
Les autres eurent peur et parlèrent plus bas 
Tremblantes des genoux, elles se retirèrent 
Disant qu’il disais vrai, et dans la chambre entrèrent. 
Mais il leur éclairait à tous de bout en bout,
Toujours près des flambeaux, et prenait garde à tout
Les considérant tous. Il feignait une chose,
Mais en son cœur pourtant le contraire il propose, 
Afin qu’il n’y retrouve à redire un seul point. 
Pour eux de son côté Pallas ne permet point 
Qu’ils s’abstiennent du tout d'injure et de convice, 
Pour plus encor contre eux faire irriter Ulysse. 
Ainsi Eurymachus se moquant l’attaquait 
Et les autres à rire en ces mots provoquait.
Oyez-moi je vous prie, vous qui servez la Reine

Que j'ouvre le propos où mon désir m’entraîne. 
Croyez que pour certain notre hôte que voici 
Sans le vouloir des Dieux n'est point venu ici :
Car il me semble avis que la lueur éclaire 
Sur sa tête qu’il a si pelée et si claire,
Qu’elle est comme un flambeau : et ces mots recités, 
Il dit à Ulysses le raseur de cités.
Ami me voudrais-tu servir si je t’emmène. 
Je te payerai bien, et n’en sois pas en peine,
Je t’enverrai aux champs, où tu redresseras 
Les bouchures de haie, et arbres planteras :
Tu y auras du pain prou pour ta nourriture,
Et t'y ferai donner vêtements et chaussure,
Mais j’ai peur que tu sois par trop accoutumé 
A faire le vaurien (te voilà bien nommé)
Et ne veuille rien faire, aimant mieux par les rues 
Trotter en mendiant, aux huis les mains tendues, 
Pour entasser sans fin dans ton ventre gourmand.
A ces mots Ulysses répondit librement. 
Eurymach’, (qui me dis un fainéant, un lâche)
Si nous avions tous deux entrepris une tâche,
Au printemps que les jours sont déjà longs et chauds, 
Et que j’eusse à mon gré en ma main une faux 
Et toi une autre aussi, en un pré où l’on trouve 
De l’herbe en quantité, nous verrions à l’épreuve 
Qui travaillerait mieux sans avoir déjeuné 
Depuis le fin matin jusqu’au jour terminé.
(Tu verrais de quel coeur au travail je me rue.)
S'on me mettait après à tenir la charrue 
Avecques de bons bœufs, puissants, bien ramassés,

Bien pareils pour tirer, gras et point harassés :
On verrait quel rayon je sais faire dans terre.
Puis, si Dieu allumait en quelque part la guerre 
Et que l’on me donnât aujourd’hui ou demain 
Un rondache en mon bras, deux javelots en main, 
Un morion bien fort et bien fait en ma tête,
Tu verrais de quel bras un javelot je jette,
Et comme je me mêle entre les combattants,
(Sans trembler pour les coups.) Il ne serait plus temps 
Lors de me reprocher mon ventre ni ma panse.
Mais tu me faisgrand tort, tu es cruel, et pense 
Être quelque brave homme, à cause que tu es 
Avec ce peu de gens insolent et mauvais.
Si Ulysses venait et te fît une charge,
Vois cette porte-là et bien grande et bien large,
Elle serait alors trop étroite pour toi.
Eurymachus eut lors suffisamment de quoi 
Prendre querelle à lui : de travers le regarde,
Et lui dit. Malheureux, rien plus ne me retarde 
Que je n’aie raison de ta présomption.
Tu veux faire du libre, et à ton option 
Offenser un chacun. (Es-tu lassé de vivre ?)
As-tu point de remords ? as-tu peur ? es-tu ivre ? 
Es-tu toujours ainsi ? que dis-tu ? penses-tu 
T'exalter pour avoir cet Irus combattu ?
Ce disant, il saisit un tabouret, Ulysse 
Court vers Amphinomus, sous ses genoux se glisse 
De peur d'Eurymachus. Le coup prit un garçon 
De la sommellerie, et servant d’échanson,
Le frappa au bras droit. Il laissa choir le verre,

Et le verre en tombant fit un son contre terre, 
Lui tomba renversé, pleurant et lamentant 
Sur la poudre étendus. Les amants à l'instant 
Furent sort mutinés et la maison remplirent 
De murmure et de bruit, et l’un l'autre se dirent :
Que ce maudit vieillard fût mort bien loin d’ici 
Sans nous voir. Car il est cause de tout ceci,
Et de tout ce désordre, il est bien nécessaire 
De parler tant d’un gueux, qu’en avons-nous que faire ? 
Quel plaisir à plus boire, et plus nous fréquenter 
Puisque les plus méchants le doivent emporter ? 
Alors Telemachus leur dit plein de franchise : 
Malheureux, forcenés, remplis de gourmandise 
Qui n’avez pas l'esprit de couvrir, de cacher 
Le vin qu’avez trop pris, allez-vous-en coucher. 
Quelque Dieu pour le vrai vous agite et étonne. 
Allez-y si voulez je ne force personne.
L'oyant ainsi parler tout bas il vont grondant 
Et se mordent la lèvre : étonnés cependant 
De son parler si libre et de son franc courage,
A donc Amphinomus fils de Nisus, fort sage 
Leur dit, ô mes amis, ne soyons nullement 
Indignés contre lui, il parle justement,
Et nul n’y saurait mordre, et qui se dira nôtre 
Ne tache d'outrager cet étranger, ni autre 
Qui soit en la maison d’Ulysses le divin.
Mais que le sommelier nous apporte du vin,
Pour rendre grâce aux Dieux, et puis qu’on se retire 
Chacun en son logis, je vous veux encor dire, 
Laissez à Telemach’, comme c’est la raison,

Cet étranger en garde, il est en sa maison. 
Il dit, et son parler plut à toute la troupe.
Aussitôt Mulius emplit une grand coupe,
Et c’était le héraut d’Amphinomus, étant
Venu de Dulichie, adonques l’apportant
A tous comme il fallait, versant aux Dieux ils burent.
Après qu’ils eurent bu, et qu'aux grands Dieux ils eurent
Fait les effusions, pour leur ire apaiser,	
Chacun se retirant s’en alla reposer.
Chant19
Mais le caut Ulysses ailleurs ne se retire, 
Conseillé de Pallas. Il complote et conspire
La mort des poursuivants : étant en ce souci
Il vint à Telemaque. Il faut que hors d'ici

Ces armes, ces bâtons vitement on emporte.
Puis te faudra parler à eux de bonne sorte 
S'ils s’enquièrent pourquoi. Je l'ai fait, diras-tu 
Pour ce qu’entièrement leur lustre est abattu,
Et qu’elles ne sont plus telles que quand Ulysse 
S'en alla devant Troie aux Grecs faire service,
Et la fumée encor tous les jours les détruit :
Puis quelque bon démon me semble m’a induit 
De les ôter de là, j’ai craint, qu'ayant querelle,
Si possible le vin troublait votre cervelle,
Ne vous entreblessiez, contaminant ainsi 
La grâce du festin, et des noces aussi :
Car le fer même à soi le cœur de l’homme attire.
Telemachus fut prompt d’exécuter son dire,
Sa nourrice Euryclée appela promptement, 
Nourrice, lui dit-il, chasse-moi vitement 
Ces femmes de là-haut, jusqu’à ce que je puisse 
Enfermer ces bâtons et ces armes d'Ulysse,
Et les ôter d’ici, la fumée et le feu 
Qu’on allume sans fin les gâtent peu à peu,
Pour ce qu'on les néglige, et qu'on n’en a su faire 
Aucun compte, depuis l’absence de mon père,
J'étais petit pour lors, mais je veux maintenant 
En faire plus de cas du feu les détournant.
Puisses-tu à la fin, ô mon fils, lui dit-elle, 
Prendre dorénavant le soin et la tutelle 
De ta pauvre maison, conserver et garder 
Soigneusement ton bien. Mais il faut regarder 
Qui t’éclairera donc, puisque tu veux qu’on ôte 
Les femmes de céans ? Sera cestui notre hôte,

Lui dit Telemachus, oisif ne demeurera
Si je puis, d’où qu’il soit qui mon pain mangera.
Cela fut résolu : puis de barres bien fortes 
Il s'en alla partout fermer toutes les portes, 
Adoncs sans plus tarder ils se prirent tous deux 
A porter vitement rondaches et épieux,
Lances et morions. Et Pallas la première 
Devant eux cheminait, et leur faisait lumière 
Dans une lampe d’or. Lors à son père ainsi 
Parla Telemachus : Quel miracle est ceci.
Mon père, que je vois ces colonnes dorées 
Ces poutres, ces parois, tellement éclairées 
Que si c’était d’un feu bien ardent. Certes il faut 
Qu’il soit entré céans quelque Dieu de là-haut. 
Auquel dit Ulysses, réprime ton langage,
Et ne t'informe pas de ceci davantage.
La faveur que tu sens vient des grands Dieux pour vrai : 
Mais va t'en reposer. Pour moi, je demeurerai 
Afin que je m’enquière, et que je considère 
Les femmes de céans, et je sais que ta mère 
En la peine où elle est de moi s'informera.
Ainsi Telemachus en haut se retira,
En sa chambre, où était mainte lampe allumée, 
Luisant extrêmement, sa chambre accoutumée,
Où lors il s'endormit le matin attendant.
Mais en bas Ulysses demeura cependant 
Tramant aux poursuivants une mort fort cruelle 
Par l’avis de Pallas. Penelopé la belle 
Sort de sa chambre adonc, semblable entièrement 
A Diane ou Venus. On porte vitement

Sa chaire pour l'asseoir, près du feu l’ont rangée,
Elle était et d’ivoire et d'argent ouvragée.
Icmalius la fit. On met un escabeau 
Pour soutenir ses pieds, couvert d’une grand peau. 
Là la Reine s’assied, sesfemmes sans demeure,
La reviennent trouver : elles venaient pour l’heure 
De remporter les pots où buvaient les amants,
Les tables, et les pains qu’ils allaient consumant : 
Hors des lampes le feu à terre elles jetèrent,
Et force autre bois sec dessus elles portèrent 
Pour luire et éclairer. Melantho attaqua 
Encores une fois Ulysse et le piqua.
Vieillard, tu veux encor demeurer que je pense 
Avec nous toute nuit, (grande est ton impudence) 
Sors dehors malheureux, et l’on t’y donnera,
Ou à coup de tisons sortir on te fera.
Méchante que tu es, lui répondit Ulysse,
Pourquoi m'en veux-tu tant (étrange est ta malice) 
Te suis-je si puant ? ou, est-ce que je sois 
Trop mal vêtu pour toi, ou bien que tu me vois 
Et pauvre et mendiant ? l’indigence en est cause,
Et les pauvres passants n'ont jamais autre chose. 
J’ai été quelquefois heureux, riche, et puissant, 
Et j’ai toujours donné à l’étranger passant, 
J’ai eu des serviteurs en quantité bien grande ;
Et ce qu’il faut avoir, et ce que l’on demande 
Pour être appelé riche, et vivre heureusement. 
Mais le haut Jupiter a mis entièrement 
A néant tout cela. C'est sa volonté bonne.
Ainsi prends garde à toi, qu’un jour ne t’abandonne

Ce grand contentement, que tu prends, que tu sens, 
Sur toutes celles-ci qui demeure céans.
De peur que ta maîtresse enfin ne te punisse 
Justement courroucée, ou ne revienne Ulysse 
Comme on l’espère encor. Mais il est tout à fait 
Perdu, s’il n’y a plus d'espérance en son fait,
Son fils Telemachus justement lui succède :
Il est tel qu’Apollon le favorise et l'aide.
Toutes celles céans qui se gouvernent mal 
Crois-moi, n’échapperont son châtiment final,
Car il n’est plus enfant, il aperçoit sans doute 
Toutes leurs actions. La Reine qui l’écoute 
Appelle Melantho, et lui dit en ce point :
O chienne audacieuse, et qui ne trembles point, 
Je ne connais que trop toute ta vilenie,
Que tu me payeras aux dépens de ta vie.
Tu ne peux ignorer, l’ayant dit devant toi,
Que j’avais commandé qu'on fît parler à moi 
Céans cet étranger, afin que je m’enquisse 
S'il n’aurait point ouï des nouvelles d'Ulysse,
Pour qui j’ai tant de peine. Elle parlait ainsi.
Puis dit, Eurynomé fais-moi porter ici 
Une chaire, et dessus une peau qu'il s'asseye
Pour parler, et ouir cette pauvre angoissée :
Car je veux l’enquérir. Penelopé se tut.
Soudain Eurynomé courut tant qu’elle put,
Une chaire apporta bien fourbie et bien lisse,
Mit une peau dessu : Adonc s'assit Ulysse 
Le fort, le tolérant, le sage, l’attrempé.
Auquel en tel propos parla Pénelope.

Je voudrais bien saavoir premièrement, mon père, 
Qui tu-es, d'où tu es, et ton père et ta mère.
(Car de savoir cela fort à gré me viendra,
Et grand contentement mon esprit en prendra).
Lors le sage Ulysses. Certes, Reine honorable,
Qui que ce soit vivant sur la terre habitable 
N'oserait s’égaler à toi aucunement :
Ta réputation, ton bon entendement,
Ton honneur monte au ciel : pareil qu'il pourrait être 
A quelque puissant Roi, de beaucoup XXXX maître, 
Qui d’autant qu’il craint Dieu et son empire étend 
Sur beaucoup d'hommes forts, bon justicier il rend 
Le droit à tout le monde ; aussi la terre forte 
Abondamment et orge et froment lui rapporte.
Ses arbres vont rompant de force fruits divers, 
Ses pâtis de bétail, et de poisson ses mers.
Car juste et droiturier est tout ce qu’il manie :
Et son peuple sous lui mène une heureuse vie. 
Mais fais-moi,  je te prie une autre question.
Ne me demande point mon habitation.
Ma race, ni mon nom, que tu ne me rengrèges 
Mon mal, te le contant : car la douleur m'assiège,
Et ne me puis tenir dès que je m’en souviens
De jeter force pleurs. Or il ne sied pas bien 
De montrer chez autruy son pleur et sa tristesse,
Et rien n’est pire encor que de pleurer sans cesse.
Davantage j’ai peur que tes femmes enfin 
Ne se fâchent à moi, ne disent que le vin 
Me fait jeter ces pleurs en si grande abondance 
A qui Penelopé célebrée en prudence.

Certes, ami, touchant la beauté que tu dis,
Les grands Dieux immortels me l’ôtèrent jadis :
Dès le jour que les Grecs dessus la mer montèrent 
Pour s’en aller à Troie, et mon mari m’ôtèrent : 
S'il était de retour en vie il me rendrait,
Ramènerait mon lustre, et bien mieux m’en prendrait. 
Mais je n’ai maintenant qu’ennui et que tristesse, 
Par un sinistre Dieu. Les plus grands en richesse 
D'alentour de Zacynte, et Duliche et Samos, 
D'Ithaque mêmement, me tiennent tous propos 
De me remarier. Je suis importunée,
Et ma maison s’en va perdue et ruinée :
Et plus il ne me chaut d'étrangers de passants,
Ni mêmes des Hérauts en public paraissants : 
Mais toujours désirant mon mari, mon Ulysse,
Je ne puis que beaucoup je ne me définisse.
Ces gens sans me lâcher me vont importunant,
Me pressent d’épouser. Je les vais affinant 
Aussi, tant que je puis, et de nouvelle ruse 
Toujours je les repais, les trompe et les amuse.
Les Dieux mirent un jour en mon entendement 
Certaine invention, de tiltre proprement 
Une certaine toile, et déliée et grande 
Dedans ma chambre à part : aussitôt je les mande
Et leur tins ces propos. Vous qui me prétendez 
Puis qu’Ulysses est mort je vous prie attendez,
Et différez un peu, tant que j’aie à fin mise 
Une toile que j’ai ci-devant entreprise. 
(Ma laine se perdrait) pour servir de linceul,
Au Héros Laërtes, et de couvert de deuil,

Quand la Parque qui sait sous le sépulcre étendre 
Tous les vivants, viendra le bon homme surprendre, 
Que quelqu'une venant contre moi se fâcher 
Des femmes des Grégeois, ne me vint reprocher 
Qu'on l’aurait sans linceul posé dessous la tombe. 
Ayant si bien de quoi. J’eus dit, et chacun tombe 
De mon opinion. Ainsi donc j’avançais 
Ma besogne de jour, mais je la dépeçais 
De nuit à la chandelle, et avec cette ruse 
Par trois ans tous entiers je les trompe et abuse : 
Mais sur le quatrième an les heures à la fois 
Ayant parfait les jours, et puis les jours, des mois, 
Je fus surprise d’eux. Mes chiennes de servantes,
(Ces femmes, de mon pain en ma maison vivantes) 
Ne faisant pas bon guet. Ils entrent donc céans, 
Ils m’intimident fort, et me vont menaçant,
Tant que contre mon gré la toile fut parfaite.
Or voici maintenant, je n’ai plus de défaite, 
Je ne sais plus que faire, et à qui m’adresser.
En premier, mes parents ne font que me presser 
De me remarier. Après mon fils s’ennuie 
De voir perdre son bien, est las de cette vie :
Car il s’en va tout grand. Il a sens et raison 
Pour dresser comme il faut son train et sa maison, 
Et Dieu lui donne encor et apparence et grâce.
Or conte-moi aussi ta maison et ta race.
Car tu n’es pas venu ni d’un roc endurci,
Ni d’un chêne ancien. A qui répond ainsi 
Le prudent Ulysses. O femme vénérable 
Du fils de Laërtes, Ulysses l'admirable,


Ne cesseras-tu point de vouloir t’enquêter 
De quel pays je suis ? Mais pour te contenter 
Je te dirai le tout. Encor que davantage 
S'en augmente mon mal. On n’a que tout dommage
Quand on est si longtemps de son pays absent, 
Ainsi que j’ai été, souffrant et pâtissant 
Infinité de maux, cependant que je tire,
Courant par le pays. Or je commence à dire. 
Une Ile est au milieu de la profonde mer,
Belle et fertile. Crête on la voulut nommer,
Force peuple y habite, et maintes grands familles.
Il y a quatre vingts et dix fort belles villes,
Les langages y sont mêlés diversement,
Les Achiues ici parlent séparément 
D’avec les belliqueux et forts Eteocretes.
Là des Cidoniens les langues sont discrètes 
Des Tricayciens Doriens, d’autre part 
Les divins Pélasgois ont leur langage à part.
Parmi eux est Cnossos cité pleine d'estime,
Où régna par neuf ans Minos, l’ami intime 
Du très grand Jupiter, et qui fut père heureux 
Du grand Deucalion, mon père généreux,
Et puis Deucalion eut pour toute lignée 
Moi que voici, avec le Roi Idoménée 
Qui s’en alla à Troie avec Agamemnon 
Sur les vaisseaux courbés. Or Aethon est mon nom, 
Plus jeune d'ans que lui, car il eut l’avantage 
Et d’être mon aîné, et meilleur et plus sage. 
Là je vis Ulysses, pour hospitalité 
Lui fis force présents, car il y fut jeté

Du vent qui lui fit perdre et sa route et sa voie 
Vers le Cap de Malé, comme il allait à Troye.
Il ancra dans l'Amnyse, où se voit l’antre creux 
De la grande Lucine, et d’abord dangereux.
A peine échappa-t-il de l’onde mutinée :
Il s’enquit aussitôt du Roi Idoménée 
Etant en la cité : car il était de fait 
Son hôte de tout temps, et son ami parfait.
Or c’était la journée ou dixième ou onzième, 
Qu’il avait navigué avec danger extrême,
Tendant à Ilion. Alors humainement 
J'allai le recueillir, logeai commodément 
Le premier dessus tous, et d’allégresse grande 
Je fis la bienvenue à tous ceux de sa bande :
Vin, farines, et chairs je lui fis élargir,
Pour faire bonne chère et pour se réjouir :
Ils furent douze jours, tant leur était contraire 
Le vent, qu'ils ne tiraient ni avant ni arrière. 
Quelque mauvais Démon leur fit ce mauvais tour, 
Mais la tempête chut sur le treizième jour, 
Eux se mirent en mer, et ainsi il prolonge 
Ses discours controuvés, et mêle le mensonge 
Avec le vraisemblable. Elle qui l’écoutait 
Larmes en quantité de ses beaux yeux jetait,
Et son corps se fondait, comme une grosse boule 
De neige sur les monts, et se fond et s’écoule 
Sous le vent d'Orient, quand celui d’Occident 
A fait pleuvoir dessus, l’eau qui en va fondant 
Des rivières en forme aux grandes mers égales,
Tout ainsi se fondaient ses joues belles-pâles,

Au prix qu’elle pleurait, et de pleurs se baignait 
Pour son mari, près elle. Ulysses la plaignait 
Grandement en son cœur, mais fixes les paupières 
Ainsi que fer, ou corne, et ne s’émouvait guères 
Au dehors, devant elle, ains cauteleusement 
Il retenait ses pleurs. Quand elle eut longuement 
Pleuré, qu’elle eut versé larmes à suffisance 
Elle retourne encore, et ainsi recommence.
Je veux à cette fois t’éprouver et tenter,
Si tu as vu, ainsi que tu viens de conter 
Mon mari et ses gens arrivés en Candie,
Logez en ta maison : dis-moi,  je te supplie,
Comme il était vêtu, quel homme était-ce alors,
Et quels étaient ces gens de visage et de corps ?
Et le sage Ulysses. Il est bien difficile 
Qu’on n’ait depuis vingt ans la mémoire labile, 
Ayant tant tracassé, car il y a autant 
Qu'il partit de chez moi, j’en parlerai pourtant 
Au mieux que je pourrai. De couleur purpurine 
Etait, ce me semblait, sa robe, belle, fine,
Double, et bien étoffée, or elle se pressait 
Par une agrafe d'or qu’un double trou perçait.
Elle était par devant fort diversement peinte, 
Un chien y attrapait un Cerf tremblant de crainte 
Des pattes de devant, chacun s’émerveillait,
Ils étaient d'or aussi, et te chien, ce semblait,
Le voulait étrangler, la bête qui palpite 
Voulait se démenant se sauver à la fuite.
La camisette dont pour lors il se vêtait,
Semblait (tant déliée et subtile elle était)
A la peau d'un oignon, et sèche et transparente,

Et comme le Soleil elle était éclairante.
Les femmes du pays l’admiraient grandement,
Mais pour te dire vrai, je ne sais pas comment 
Il l'avait recouvrée, ou bien s'il l’avait mise 
Sur lui dès sa maison, ou bien s'il l'avait prise 
En présent sur le nef de quelque hôte ancien,
Ou de l’un de ses gens, car le Dulichien 
Avait beaucoup d’amis, et des Grecs honorables 
De tous tant qu'ils étaient peu étaient ses semblables 
Je lui fis don, ainsi qu'il voulût déloger,
D'une fort belle épée, et (pour le rechanger) 
D'une double, fort riche et belle manteline, 
Longue jusqu'aux talons, de couleur purpurine,
Et puis le conduisis fort honorablement 
Jusques dans son vaisseau, en grand contentement : 
Il avait un Héraut, (si j’ai bonne mémoire)
Un peu plus vieux que lui, sa couleur était noire, 
Un peu courbé du dos, les cheveux crêpelus, 
Eurybates de nom. Ulysses au surplus 
Sur tous ses compagnons l’estimait à merveille,
Car il avait à lui la prudence pareille.
Une envie à ces mots plus grande encor la prit 
De rengréger son deuil, songeant en son esprit 
Que ces marques étaient certaines d'assurance :
Puis voyant qu’elle avait pleuré sa suffisance 
Elle redit encor. Ami dorénavant,
Autant que l’on t'avait méprisé ci-devant,
Autant tu me seras et cher et vénérable,
Et ami de céans. Rien n’est plus véritable 
Que c’est moi qui lui fis don de ce vêtement,

Tel que tu me l’as dit, le pliant proprement 
Dedans ma chambre à part, et en la même place 
L'agrafe y attachai pour lui donner la grâce.
Or jamais plus mon œil, las, ne le reverra,
Et chez lui jamais plus il ne retournera :
C'est donc au grand malheur de moi et de ma joie 
Qu’il alla jamais voir la non nommable Troie.
A laquelle Ulysses le sage et le savant :
Reine pleine d'honneur, cesse dorénavant 
De te détruire plus, de gâter davantage 
Ton corps, et ton esprit, en pleurant le dommage 
De ton mari perdu. Non que ta passion 
Soit digne nullement de répréhension :
Car s’il est mêmement permis à toute femme 
De regretter celui qui possédait son âme 
Quand il était vivant, que la mort sans pitié 
Lui est venu ravir, et à qui l'amitié 
Réciproque a laissé mainte belle lignée,
A plus forte raison à toi infortunée 
De pleurer Ulysses, estimé en tous lieux 
En vertu et prudence, accomparable aux Dieux.
Mais modère tes pleurs, je te prie, et m’écoute, 
Et puis je te dirai la vérité sans doute,
Et ne te tairai rien de tout ce que j’ai pu 
Apprendre d'Ulysses ton mari : car j’ai su 
Des nouvelles de lui étant en Thesprotie,
Pays gras et fertile. Or il est plein de vie 
Etr eviendra bientôt, plein de biens, plein de dons 
Dont il a fait amas, innombrables et bons.
Mais il a fait naufrage,et sa flotte est périe

Et ses gens submergés, partant de Trinacrie,
Et tout pour le courroux du puissant Jupiter 
Et du Soleil, qu’hélas, ne purent respecter 
Se sgens malavisés : Car ses vaches ils mirent 
A mort, et pour cela sous les eaux ils périrent. 
Pour lui, il se sauva vers les Phéaciens 
(Peuple jadis venu des grands Dieux anciens) 
Tellement, quellement, qui beaucoup l’honorèrent 
Comme si c’eût été un Dieu, et lui donnèrent 
Quantité de trésors. Sans hasard, sans danger, 
Ils le voulaient ici longtemps a, renvoyer 
Et ja il y serait, sans que plein de prudence 
Il voulait ramasser or, trésor, et chevance 
Avant que retourner, et voir ce tempendant 
Force divers pays. Ainsi sage et prudent 
Il a vu et appris, courant la terre et l’onde, 
Et ne s’égalerait à lui homme du monde.
De tout ce que je dis Phédon m’en assura, 
Le Roi de Thesprotie, en outre me jura 
Comme il sacrifiait et faisait une fête,
Que toute son escorte et sa flotte était prête,
Et lui, devait bientôt mettre la voile au vent 
Pour s'en venir ici : mais je me mis devant 
Parce que je trouvai des gens de Thesprotie 
A propos, pour passer deçà en Dulichie.
Ce Roi me fit montrer les dons et les présents 
Qu’il avait ramassés, dignes et suffisants 
De nourrir sa maison sagement gouvernée 
Jusques en la neuvième et dixième lignée :
Tout cela lui était sûrement emballé

Dans le château du Roi, car il était allé 
Me dit-il, en Dodone, au chêne, afin de prendre 
L’avis de Jupiter, et de l'oracle apprendre 
Comme il s'en reviendrait : si manifestement,
Ou bien s'il le devait faire couvertement.
Ainsi vivant est-il, et ne saurait plus guère 
Tarder, qu'il ne retourne et dans sa maison chère 
Et parmi ses amis: crois-le sur mon serment 
Par le haut Jupiter vivant, premièrement,
Et puis, par la maison d'Ulysses l’invincible,
Où l’on m’a bienveigné tout ce qu’il est possible, 
Ulysses reviendra, devant l’an finissant 
Voire dedans ce mois ou l’autre commençant,
(Crois-le, et tu ne seras aucunement trompée.) 
A ces mots répondit encor Penelopé.
Ainsi fût-il mon hôte, et certes tu verrais 
Quelle grande amitié, quels biens je te ferais, 
Si que qui te viendrait désormais à l'encontre, 
Dirait à tout jamais heureuse ta rencontre. 
Mais ainsi que je crois, de même m’adviendra ;
Car jamais Ulysses chez lui ne reviendra,
Et tu ne recevras conduite ni escorte.
Car il n’y a céans nul homme de la sorte,
(Si jamais il en fut) tel qu’était Ulysses 
Pour recevoir le monde, et pour donner accès 
Chez lui aux étrangers, ni d’un si bon visage 
S’ils en voulaient aller, prier pour leur voyage.
Or filles, lavez-lui les pieds bien nettement, 
Puis venez le coucher et dormir mollement, 
Faites-le bien chauffer, donnez-lui couverture

Et tout ce qu’il lui faut : encontre la froidure 
Attendant le matin, car lors plus à loisir 
On le fera baigner et oindre à son plaisir,
Afin qu'il mange et boive avecques Telemaque. 
Que si, qui que ce soit (étranger, ou d'Ithaque)
Lui fait du déplaisir, certes il délogera,
Et plus en ma maison il ne conversera :
S'en fâche qui voudra. Car comment, ô mon père, 
Diras-tu que je suis courtoise et débonnaire 
Plus que nulle autre femme ? Et comment verras-tu 
Telle que tu l’as dit ma prudence et vertu,
Si sans te revêtir d’habit plus honorable 
Je te laisse aller seoir, si déchiré, à table,
Et qu'on t’ait à mépris ? Or la vie et les jours 
Des hommes font fuyards, peu durables et courts, 
Et quiconque ne sera piteux et secourable 
Il sera en sa vie à chacun exécrable.
Malheur et malencontre on lui souhaitera,
Et quand il sera mort chacun le maudira.
Mais qui sera bénin, courtois, et débonnaire.
Ceux de loin, ceux de près honneur lui viendront faire, 
Diront tout bien de lui, et ne se lasseront 
De l’aimer, quelque part qu'ils se rencontreront.
A quoi le Laërtide au généreux courage.
O du grand Ulysses femme prudente et sage,
Pour te dire le vrai, tous ces bons traitements,
Ces lodiers précieux, ces beaux accoutrements, 
Me sont à contre-cœur, je les hais, depuis l’heure 
Que Crête je laissai ma très douce demeure,
Et ses coteaux neigeux, pour me mettre sur mer,

Fréquenter les vaisseaux, et courir et ramer :
Et je ne passe point les nuits d'autre manière 
Que j’ai fait ci-devant, ne fermant la paupière.
Las ! tant j’en ai veillé dessous maint toit obscur 
Ayant la larme à l’oeil et la tristesse au cœur, 
Attendant le retour de l’aube matinière.
II ne me chaut point donc de bassin ni chaudière, 
Et nulle femme encor mes pieds ne touchera 
De tant que tu en as, et ne me lavera,
Si ce n’est quelque vieille, et telle que moi d’âge, 
Et qui ait eu du mal, qui soit discrète et sage : 
Passe, pour celle-là, si elle veut toucher 
Mes pieds pour les laver, je ne m’en puis fâcher.
Certes, mon cher ami, lui répondit la Reine,
Je n’ai point vu céans, de région lointaine 
Un homme comme toi avisé et prudent.
Car très discret, tu vas pesant et regardant 
Tout ce que tu veux dire. Or voici ma servante 
Vieille non seulement, mais sage et fort prudente : 
C'est celle qui première a traîné, a nourri,
Qui reçut en ses mains mon fortuné mari 
Dès l’heure qu'il sortit du ventre de sa mère :
Elle te lavera, (elle est propre à ce faire)
Combien qu'elle soit faible. Or sus, Euryclea,
Lève-toi vitement, lave-le, le voilà 
Tout semblable à ton maître. Ulysses est asteure 
De tel âge que lui, ses mains par aventure 
Sont comme celles-ci, la peine et le tourment 
Font l’homme, quel qu’il soit, vieillir bien vitement.
C'est ce que lui disait la Reine chaste et sage,

Et la vieille portant les mains à son visage,
Et pleurant chaudement se lamentait ainsi.
Mon fils, que j’ai pour toi d’angoisse et de souci, 
O le plus malheureux des siècles où nous sommes,
Et que Jupiter hait sur tous les autres hommes,
Bien que tu craignes Dieu : car je ne pense pas
Que de tous les mortels qui vivent ici bas,
Un autre ait tant que toi fait de saintes offrandes, 
Parfumé les autels d’Hécatombes si grandes, 
Brûlant les gras cuisseaux au puissant Jupiter 
Qui se sait aux éclats du foudre délecter,
Pour impétrer de lui sans plus que tu parvinsses 
A un bon et juste âge, et que visses ce Prince 
Elevé de ta main. Mais, las! il t’a ôté 
Le jour de ton retour (telle est sa volonté.)
Ainsi en quelque coin d’une lointaine terre 
Moqué et méprisé paraventure il erre,
Les servantes aussi possible vont causant 
Dessus ce misérable, et le vont méprisant,
Comme ores te faisaient ces chiennes malheureuses, 
O mon pauvre vieillard ; leurs injures honteuses 
Tu fuyais prudemment, quand tu ne permettais 
Qu'ils te vinssent toucher seulement de leurs doigts. 
Or la fille d’Icare, la sage Pénélope ;
A mon gré m’a choisie entre toute la troupe 
Je te laverai donc très volontiers, crois-moi,
Pour l’amour de la Reine et pour l'amour de toi : 
Car j’ai compassion de ta grande tristesse.
Mais je te dirai bien, que (depuis ma vieillesse 
J’ai vu venir céans force gens étrangers,

Et qui avaient couru, disaient-ils, grands dangers, 
Mais je n’en vis jamais un qui fût si semblable 
A Ulysses que toi, tant, ô cas admirable !
Tu es pareil à lui du corps et de la voix,
Et des pieds mêmement. Ulysse à cette fois 
Ainsi lui répondit : Ainsi ma bonne amie,
Disent pareille à lui ma physionomie
Tous ceux qui nous ont vus : et c’est sans contredit
Qu’il me ressemble fort ainsi que tu as dit.
Il disait, et la vieille alors prend la chaudière 
Pour lui laver les pieds, puis avec une aiguière
Verse premièrement de l’eau froide, et après 
De la chaude dessus, le feu était auprès,
Et Ulysses s’assit, sa face ayant dressée 
Devers l’obscurité, craignant en sa pensée 
Que la vieille en lavant de près garde ne prît 
A sa vieille blessure, et ne le découvrît.
Elle s’approche alors, et à laver commence 
Les deux pieds à son Roi : mais comme elle s’avance 
De laver, et frotter, soigneuse, de la main,
La voici tout à coup qu’elle connaît soudain 
Et sent dessous ses doigts la dure cicatrice 
Qu’avait fait autrefois un sanglier à Ulysse 
Sur le mont de Parnasse, en allant visiter 
Un jour Autolychus, et voulant s'acquitter 
Envers ses fils aussi. Autolychus le père 
Hardi et renommé d’Anticlea sa mère.
Doncques Autolychus, pour lors il visitait 
Et ses enfants aussi, qui le prix emportait 
Sur les hommes d'alors, de vivre de rapine,

De se servir de ruse et de prudence fine,
Et de fort bien tromper. Mercure lui donna 
Cette prérogative à cela l'adonna,
Pource qu’il lui faisait parfums et sacrifices,
Les graisses lui brûlait des plus belles prémices,
Et d'agneaux et de boucs qu’en ses parcs il avait,
Et toujours la faveur de ce Dieu le suivait.
Or cheminant toujours il vint enfin en l’Ile 
D'Ithaque, un peuple ayant aisé, gras et fertile, 
Où joyeux il trouva que sa fille avait fait 
Fraîchement un beau fils. Euryclea le met 
Soudain sur ses genoux, et dit en cette sorte,
Dis le nom qui tu veux que ton petit-fils porte,
O Roi Autolychus, on en est en souci,
Et fort on le désire. Alors répond ainsi 
Autolychus parlant. O ma fille chérie,
Et vous mon gendre aussi, donnez-lui je vous prie 
Le nom que je dirai : J'ai beaucoup tracassé 
De terre et de pays, je me suis courroucé :
Hommes, femmes, sur terre, et gens de toute sorte, 
Ont senti l'âpreté de ma colère forte,
Son nom soit Ulysses : mais sitôt qu’il sera 
Un peu grand, et courir par le monde pourra,
Qu’il s’en vienne en Parnasse au bien de sa grand-mère. 
Là sont tous mes trésors, et là je lui veux faire 
Un honnête présent, je l'en honorerai,
Et joyeux et content ici le renvoirai.
Le désir de ces biens donna cœur et audace 
Pour lors à Ulysses de venir en Parnasse,
Où par Autolychus il fut fort caressé,

Fut de tous ses enfants tendrement embrassé,
Et reçu de propos courtois et aimable,
Mais plus d’Amphitea sa grand-mère honorable, 
Qui se jetant sur lui, d'accueil très gracieux 
Lui baisa mille fois et la tête et les yeux. 
Autolychus soudain à ses enfants commande 
D'apprêter à souper. Eux d’allégresse grande 
Font son commandement, et s’en vont diligents 
D'entre les troupeaux prendre un Taureau de cinq ans 
Qu’ils écorchent soudain, autour de lui se jettent,
Le tranchent en morceaux et en broche le mettent, 
Puis le font bien rôtir, après font leur devoir 
De très bien se remplir du matin jusqu’au soir,
Et leur faim ne chôma de repas convenable,
Mais quand le Soleil mit ses chevaux en l’étable 
Ils s'allèrent coucher, dormant jusques au jour. 
Mais sitôt que l'Aurore eut montré son retour, 
Soudain Autolychus et ses fils se levèrent,
Firent venir les chiens, et au bois s’en allèrent,
Et le divin Ulysse à la chasse avec eux.
Tous ensemble ils grimpaient par les sentiers monteux 
De la grande montagne épaisses de bocages, 
Et touchaient le sommet des cavernes sauvages 
Et des rochers venteux. Or déjà le Soleil 
Sortant hors de la mer son chariot vermeil 
Les campagnes frappait, lorsque voici la chasse 
Arrivée au sommet du bocageux Parnasse : 
Les chiens allaient devant aux voies, et après 
Les fils d'Autolychus les suivaient de bien près :
Et Ulysse avec eux, est toujours à leur trousse

Ebranlant en sa main un dard de grand secousse. 
Au fond d'un grand buisson, où la force des vents 
Ne pénétrait jamais, où les rais violents 
Du Soleil ne donnaient, que la pluie et l'orage 
Ne pouvaient transpercer, tant était le feuillage 
Et le ramage épais de l’ombrageux hallier,
D’aventure pour lors baugeait un sanglier :
Qui sitôt que le bruit à ses oreilles touche,
Et des chiens et des pieds, se réveille farouche, 
Dresse sa grosse hure, ecumeux et bavant.
Les yeux ardents de feu, et leur vient au devant : 
Ulysses l’aperçoit, et de grand violence 
Voulant le renverser son fort dard lui élance,
Et l’autre en même temps vient à lui, l'atteignant 
A l'endroit du genou : le genou va saignant,
Et du cruel crochet la pièce est emportée.
Mais l’os est offensé, car la bête irritée 
Donna obliquement. Mais le coup qu’élança 
Le fort bras d’Ulysse, le sanglier transperça.
Il le prit justement dedans l’épaule dextre 
Et de l’autre côté on vit le fer paraître. 
Sous le pesant du coup l’animal fit le saut, 
Ensanglanta la poudre, et tomba de son haut,
Et l’âme s'envola. Alors toute la troupe 
Court devers Ulysses, et le sang lui étoupe,
Les fils d’Autolychus sont bien embesognés.
On leur avait des vers autrefois enseignés
Pour étancher le sang, ils prononcent des carmes 
Et le sang noir s’arrête au murmure des charmes. 
Puis ils bandent la plaie et s’en vont vitement

Pour gagner le logis, où très soigneusement 
Le père et les enfants sa blessure pansèrent 
Tant qu'il fut tout guéri, puis le récompensèrent 
De très riches présents dont ils lui firent don,
Le renvoyant joyeux jusques dans sa maison.
Lors son père et sa mère à grand plaisir le virent 
De retour en Ithaque, et fort se réjouirent 
De le voir réchappé, s'enquérant instamment 
Comment il fut blessé : Lui fort pertinemment 
Leur rend compte de tout, et qu’allant à la chasse 
Avec les fils du Roi sur le mont de Parnasse,
Apres qu'il eut sur lui son épieu élancé 
Le porc de son crochet l'avait ainsi blessé.
La vieille donc lavant et nettoyant Ulysse 
Tâte dessous ses doigts la dure cicatrice,
Et la reconnaissant le pied lui échappa
Qu’elle tenait pour lors. Le pied chut et frappa
La chaudière en tombant, qui du grand coup résonne,
L'eau s’épanche par terre, et elle qui s'étonne
Chet de l'autre côté : la pitié, le plaisir
Lui sautent lors au cœur, et la viennent saisir,
Ses yeux sont tous en pleurs : lors la barbe et la face 
Lui touche doucement, lui va dire en voix basse 
(Par ce qu’elle craignait encor de le toucher, 
Et désirait de lui au plus près s'approcher.)
Pour vrai mon cher enfant, tu es mon maître Ulysses,
Et je n’ai pu de toi plutôt avoir notice, 
Que je n’aie mon Roi manié tout partout.
Puis regardant la Reine étant vers l'autre bout 
Assise dans sa chaire, elle lui faisait signe,

Que chez elle elle avait son Roi, son Prince insigne 
Son mari désiré. Mais elle ne put pas 
Jamais s’en aviser, à cause que Pallas 
Ailleurs lui détourna les yeux et la pensée.
Sur elle Ulysse court, d'une main avancée 
La saisit au gosier, de l’autre rudement 
La tire devers lui et lui dit bassement.
Me veux-tu ruiner, o nourrice fidèle ?
C’est toi qui m’as donné autrefois la mamelle. 
Voici ton nourrisson qui a tant eu de maux,
Pâti tant de douleurs, couru tant de travaux :
Me voici de retour sur la vingtième année 
En ma douce maison : or puisque fortunée 
Tu as ce bien des yeux de m'avoir reconnu,
Que nul ne sache ici que je suis revenu,
Encor de quelque temps, tais-toi je te supplie 
(Et ne mets en danger par ta faute ma vie.)
Aussi je te promets, et je te le tiendrai,
Lorsqu’assisté de Dieu mon glaive je teindrai
Au sang des poursuivants, et mes mains vengeresses 
Feront le châtiment des servantes traîtresses 
Qui gâtent ma maison, tu ne tomberas pas 
(Car tu es ma nourrice) au violent trépas 
Où les autres cherront. Et la nourrice sage.
O mon fils, qu’as-tu dit ? et quel est ce langage 
Qui t’échappe des dents ? Tu sais que de tout temps 
Mes esprits ont été solides et constants 
Et n’ont point vacillé. N'aie doute ni crainte,
Je tiendrai dans mon cœur ton entreprise empreinte. 
Plus ferme que le roc, plus forte que le fer :

Alors que Dieu aussi te donnera d’étouffer
Ces méchants poursuivants sous tes mains vengeresses,
Je te déclarerai les folles et traîtresses
Des femmes de céans, et dont la trahison
Salit honteusement l’honneur de ta maison.
Sur celui répondit le très prudent Ulysse,
Il n’est pas de besoin, ma fidèle nourrice,
Que tu fasses cela, je les saurai fort bien  
Connaître et remarquer toutes en moins de rien, 
Mais tais-toi seulement, et laisse tout le reste 
Conduire et gouverner à la troupe céleste.
Il dit et la nourrice accourt diligemment 
Pour rapporter de l’eau, car l’autre entièrement 
Etait tombée à bas : l’ayant doncques habile 
Lavé et nettoyé, et de grasse et douce huile 
Oint pour le raffermir, Ulysses peu à peu 
Tire un chaise à soi, et s'approche du feu 
Afin de se chauffer, couvrant sa cicatrice,
Cela fait Penelope attaque encor Ulysse. 
Je veux encore un peu, mon hôte te parler,
Car l’heure approchera bientôt de s’en aller 
Reposer, pour ceux-là qui en auront envie,
Et qui peuvent dormir. Mais, las ! la fâcherie,
Les ennuis, les tourments, que me donnent les Dieux, 
Ne me laissent jamais clôre au sommeil les yeux, 
Pour le jour j’ai encor quelque peu de relâche 
De l'ennui qui toujours me poursuit et me fâche, 
Regardant mon ménage, et m'occupant à voir
Si mes femmes céans font toutes leur devoir :
Mais mon mal est la nuit lorsque chacun sommeille,

Car je suis en mon lit où je rêve, où je veille, 
Ruinant mon esprit de cogitations 
Qui redoublent tant plus mes persécutions, 
Je me perds en regrets où mon âme s’égare.
De la même façon que la fille à Pandare 
Lamente son destin, remémore ses pleurs,
Lorsque le renouveau épanouit les fleurs,
Et peint les beaux jardins de violettes franches.
La pauvrette appuyée au ramage des branches 
Pleure son cher Ityl, fils de l'accouplement 
D'elle et du Roi Zethes, qu’hélas trop follement 
Elle mit à la mort. Ainsi mes plaintes j’élance 
Continuellement, et mon âme balance 
Sans résolution : je ne sais si je dois 
Toujours vivre céans, et mon fils avec moi 
Sans me remarier, gouvernant mon ménage 
Mes femmes et mon train, gardant mon lit seul gage 
De mon pauvre mari, ne donnant à parler 
A ce peuple de moi : Ou bien de m’en aller 
Et de prendre à mari de ces Princes de Grèce 
Celui qui plus aura de biens et de richesse,
Qui plus croîtra mon dot, (comme il y en a tant 
Qui me vont de grands biens offrant et promettant.) 
Or quand mon fils était encor jeune et volage,
Il ne vouloir m’ouir parler de mariage
En façon que ce fût, ni laisser la maison,
Mais asteure qu'il a plus d’âge et de raison 
Il serait bien content que je me mariasse,
Sa volonté serait que je me retirasse,
Irrité, que ces gens si désordonnément

Vont tout son revenu perdant et consumant.
Mais je te prie encor qu’un songe je te dise 
Que j’ai fait, si ton cœur sait ce qu’il signifie. 
Vingt oies que j’avais mangeaient mon beau froment, 
Puis buvaient à souhait. J'avais extrêmement 
Du plaisir à les voir, lorsque de la montagne 
Voici venir un aigle et fondre en la campagne,
Et de son bec crochu donner de si grands coups 
A ces pauvres oiseaux, qu’il les massacra tous.
Je les voyais épars çà et là par la place 
Et blessés et sanglants : l’aigle de grande audace
Refit sa pointe en l’air. Je me déconfortais
Ce me semblait en songe, et fort me lamentais,
Et tout autour de moi des princesses de Grèce 
Aux blonds dorés cheveux, consolaient ma tristesse 
Quand voici revenir l’aigle aux cerceaux dispos 
Qui sur le toit se perche et me tint ces propos.
Noble fille d'Icare, écoute, et prends courage,
Tout ce que tu as vu n’est qu'à ton avantage,
Ces songes ne sont point ni vains ni décevants,
Car ces oies ne sont rien que les poursuivants,
Et moi que tu as vu être aigle, suis asteure 
Ton mari de retour, qui donnerai sans demeure 
La mort à tous ces gens. Ayant dit, il cessa,
Et tout incontinent le songe me laissa.
Puis regardant soudain, je vis mes oies boire,
Et comme auparavant manger à la mangeoire ?
A laquelle Ulysses, il ne faut nullement 
Ton songe déguiser, ni le tordre autrement 
Qu’à ce qu’il signifie, Ulysses sans mensonge,

O Reine, t’a lui-même interprété ton songe,
Car tous ces poursuivants à mort il frappera,
Et nul de tant qu’ils sont ses mains n'échappera.
Mais mon hôte très cher, lui dit Penelopé,
Souvent notre pensée aux songes est trompée :
On n’en peut que juger fort incertainement,
Et toujours leurs effets viennent douteusement : 
Deux portes il y a, comme on nous fait accroire, 
Aux songes incertains, d’elles l'une est d'ivoire 
L'autre de corne claire : or le songe qui sort 
Par la porte d’ivoire onc ne vient à bon port,
Et toujours son issue est frustratoire et morne. 
Mais celui qui provient de la porte de corne,
Tout ce que l'homme a pu partant de lui songer 
Est toujours véritable et jamais mensonger.
Mais le mien que je crois n’est pas de cette sorte,
Dieu vueille qu’à mon fils et à moi il apporte 
Allégeance à nos maux. Mais je te veux à toi 
Dire encor une chose, et je te prie ois-moi.
Quand le funeste jour et noirci de tristesse 
Infâme approchera, qu’il faudra que je laisse 
La maison d’Ulysses, voici que je ferai.
Un certain exercice en avant je mettrai.
Douze haches céans mon mari m’a laissées 
Qu’il avait justement par la hampe percées 
Fort près les arrangeant : puis son arc enfonçant 
Par les trous il allait droit les flèches passant :
Or il faut que ce jeu en avant je leur mette.
Qui pourra bander l’arc et passer la sagette

Des boucles au travers, c’est celui qui m'aura, 
C'est lui que je suivrai, et qui m’épousera,
C’est celui pour lequel il faudra que je laisse 
Cette douce maison, où je vins en jeunesse 
Belle, et pleine de biens : Plus je vais en avant 
Me semble que je songe et que je vais rêvant.
O femme, lui dit-il, du Laertide Ulysse 
Non ne diffère plus ce jeu, cet exercice,
Car tu auras plutôt ton mari de retour 
Qu'ils n’auront bandé l’arc, et passé par le jour 
Des pertuis arrangés la volante sagette,
A qui Penelopé, de parole discrète.
Jamais ne me viendrait désir de sommeiller,
Si c’était ton plaisir en parlant, de veiller 
Mon hôte, tant je prends un plaisir indicible 
A t’ouïr discourir : mais il est impossible 
Au mortel, de veiller continuellement.
Il n’y pourrait suffire, et les Dieux mêmement 
Ont ce soulagement donné aux pauvres hommes :
(Coupons donques ici le discours où nous sommes ) 
Je m’en vais en mon lit là-haut me retirer,
Où certes je ne fais que toujours soupirer 
Et rengreger mes pleurs, dès le jour lamentable 
Qu’Ulysses s'en alla à Troie non nommable,
Pour toi demeure ici, dors comme il te plaira,
A terre, où si tu veux un lit on te fera.
Ce disant, elle monte en sa chambre très belle. 
Et mainte belle fille en haut marche après elle :
Comme elle fut montée aussitôt se coucha.

Et soudain le regret d’Ulysse la toucha 
Si qu’elle se sent fondre en une mer de larmes. 
Pleurant, tant que Pallas la Déesse des armes 
Prenant d’elle pitié, le sommeil envoya, 
Et les yeux de la Reine en son charme noya.
Chant20
Mais le sage Ulysses se couche sur la porte,
Se jette sur le cuir d'un bœuf qu’on lui apporte, 
Puis se couvre des peaux des moutons que les Grecs 
Qui pourchassaient sa femme avaient tués de frais,

Et Eurynome encor (de peur de la froidure)
Mit sur lui force robe et force couverture :
Là gisait Ulysses machinant en son cœur 
Sans pouvoir fermer l’œil, et vengeance et malheur. 
Or comme il rêvassait il vit sort les femmes 
Qui dedans sa maison faisaient actes infâmes 
Avec les poursuivants, qui çà et là trottaient,
Se donnaient du bon temps et de rire éclataient.
Il pensa forcener, et était sa pensée 
De cogitations étranges balancée,
Si de là s’élevant, il les étranglerait 
Toutes l’une après l’autre, ou s'il les laisserait 
Achever jusqu’au bout leur saleté immonde.
Et son cœur là dedans frémit, grommelle, gronde: 
De la même façon va la chienne jappant 
A l’entour de ses chiens, quand le bruit va frappant 
Ses oreilles au guet, car la craintive bête
De peur qu’on ne les prenne, à combattre s’apprête : 
Ainsi sent-il dans soi bourdonner son courroux 
Pour ces actes méchants, puis frappant de grands coups 
Contre son estomac, il se reprend lui-même.
Patiente, Ulysses, dompte ton ire extrême 
Ton cœur plus que ceci autrefois endura 
Quand le cruel Cyclope tes amis dévora :
Bien te fit mal au cœur sa sanglante arrogance,
Mais tu patientas, tant que par ta prudence 
Tu sortis du danger, qui sans doute t’allait 
Exposer à la mort. Ainsi donc il parlait 
Reprenant son courroux, toutefois le courage 
Sans cesse là dedans lui bouillonne de rage.

Comme un qui veut griller sur les charbons ardents 
Un boyau plein de graisse et de sang au dedans,
Le tourne incessamment et de côté et d'autre,
Lui tardant qu’il soit cuit : Ulysse ainsi se vautre 
Tantôt çà tantôt là, rumine dessus tout 
Le moyen qu'il tiendra pour seul venir à bout
De tous ses ennemis. Etant en cette peine 
Minerve descendit de la voûte hautaine,
Et le présente à lui, de face et vêtement 
Quelque femme d'alors semblant entièrement,
Puis près de son chevet lui parle favorable.
Que t'affliges-tu tant, ô le plus misérable 
De tous les malheureux ! la maison que voici 
N'est-elle pas à toi ? N'est-ce ta femme aussi 
Celle qui est céans ? et ton fils tel en somme 
Que le pourrait jamais souhaiter aucun homme ?
A laquelle Ulysses, ô divine Pallas 
Ce que tu dis est vrai : mais je ne laisse pas 
D'être en peine pourtant, comme il sera possible 
Que je combatte seul cette troupe nuiisible 
D'impudents poursuivants, et qui sont mêmement 
Tous ensemble toujours. Je songe encor comment, 
Et où j’échapperai, si contre ton envie 
Et du grand Jupiter je leur ôte la vie,
Dis-le-moi je te prie. Chétif et malheureux,
Lui répond brusquement la Déesse aux verts yeux, 
L'ami pour son ami travaille, peine et veille,
Et bien qu'il ne le veille encore le conseille,
Et moi qui suis Déesse, ai ordinairement 
Soin de tes actions, n’aurai le jugement

De te bien conseiller ? Or si cinquante armées 
De langage divers contre nous animées 
Nous venaient assaillir pour nous donner la mort,
Toutefois avec moi tu serais assez fort 
Pour leur donner la chasse, et malgré eux encores 
Enlever leurs brebis et leurs bœufs et leurs tores. 
Dors donc tant seulement et chasse toute peur,
Tu sortiras bientôt de toute ta douleur.
Elle dit, et soudain une pesanteur douce 
Lui donne de dormir, puis dans le ciel se pousse. 
Ainsi donc Ulysses doucement sommeillait,
Mais de l’autre côté Penelopé veillait 
Son mari regrettant, et regrettant sans cesse.
Mais lasse de pleurer, voici qu’elle s'adresse 
A Diane soudain. Fille de Jupiter,
Dit-elle, te plût-il présentement m’ôter 
La vie avec ton arc, fichant dans mes mammelles 
Les coups plus dangereux de tes flèches mortelles, 
Ou bien qu’un tourbillon soufflant cruellement 
Me brandisse dans l’air, me pousse vitement 
Et sans nulle pitié, dans les boucles hideuses, 
Et parmi les courants des grands mers écumeuses, 
Comme firent jadis les torrents furieux 
Les filles de Pandare, et noyèrent les Dieux 
Et leur père et leur mère ès creux des eaux marines, 
Les pauvrettes hélas, restèrent orphelines,
Venus finalement compassion en prit,
Et de lait et de miel et de vin les nourrit,
Et Junon les voulut douer par excellence 
Sur les femmes d’alors de beauté et prudence,

Diane la grandeur, la taille leur donna,
Et Pallas au métier d’ouvrer les façonna 
Toute sorte d’ouvrage. Après Venus la blonde 
Vole vers Jupiter, dont le foudre qui gronde 
Arme la forte main, voulant les marier 
Et selon leur mérite et gloire apparier,
Et de fait grandement son père en importune,
(Lui qui connaît la bonne et mauvaise fortune 
Et ce qui doit venir aux malheureux humains) 
Mais comme elle était là, les odieuses mains 
Des harpies déjà les lui avaient ravies,
Les donnant pour servir aux infâmes furies.
Me puisse perdre ainsi le plaisir des grands Dieux, 
Ou Diane la belle aux ondoyants cheveux 
Tire sur moi son arc, et sa flèche m'enferre,
Afin que tant plutôt je descende sous terre 
Pour voir mon Ulysses, et, qu’ô cruel ennui, 
Je ne sois mariée à un pire que lui,
Et je ne réjouisse un homme haïssable.
Encor est-ce à quelqu’un un malheur supportable 
Quand il n'a que le jour pour ses yeux arroser,
Et que la nuit au moins il se peut reposer 
Quand le sommeil le prend, sommeil qui rend passées 
Les incommodités aux humaines penseés,
Et leur fait oublier le bien semblablement.
Mais je ne puis dormir la nuit aucunement,
Et quelque mauvais ange encor m’a tourmentée 
Cette nuit en songeant, quand il m'a présentée 
L'image d’Ulysses mon époux et mon Roi,
Et si l’a fait coucher me semble auprès de moi,

Tel qu'il était au temps qu'il alla contre Troie. 
Mon âme cependant en a eu quelque joie,
Et n'eusse jamais dis que c’eût été le vain 
D'un songe décevable, ains l’effet tout certain.
Elle achevait de dire, et l’aube matinière 
Dessus le même instant commença sa carrière, 
Et le divin Ulysse ouit d'où il était 
De sa femme la voix, comme elle lamentait :
Laquelle il reconnut, et la pensa si prête 
Qu’il la cuidait ouïr au dessus de sa tête.
Lors il prend sa couverte et tout ensemblement 
Les peaux où il dormait, les pose bellement 
Sur un siège au dedans, sort dehors, et emporte 
La peau de bœuf, puis prie au ciel en cette sorte.
O père Jupiter, si je suis rapporté 
En ma chère maison par votre volonté,
Si votre déité me ramène et me guide 
Dessus ce mien terroir et aride et humide, 
Après m’avoir battu de beaucoup d’accidents, 
Je vous prie que quelqu’un de mes gens là-dedans 
M'envoye maintenant un mot à la rencontre, 
Et Jupiter dehors quelque signe me montre.
Il dit, et Jupiter favorable l’ouit,
Et d’un signe du ciel soudain le réjouit 
Tonnant de la nuée et transparente et haute. 
Du côté de dedans n’y eut non plus de faute. 
Car il ouit la voix d’une femme meulant,
Sur le froment et l'orge incessamment roulant 
La pierre écrase-grains (car le grand capitaine 
Les gens, et leur pasteur, avait une douzaine

De femmes là-dedans qui sans repos roulaient 
La meule sur le grain, et le froment meulaient 
Qui les hommes nourrit de sa moelle douce,
Les autres s'endormaient, elle qui toujours pousse 
A l’épaule le roc, n’avait encor laissé 
La besogne pourtant, mais son bras fut lassé 
Et devint faible enfin, si bien qu’elle s’arrête,
Et pour signe à son Roi eut la parole prête.
Jupiter, ce dit-elle, ayant absolument 
Sur les hommes et Dieux entier commandement, 
J’ai ouï de ton ciel bourdonner ton tonnerre,
Et ne vois nulle nue, or accomplis en terre 
Ce signe de là-haut, exauce quand et quand 
Cela dont je te vois misérable invoquant :
Que ce soit aujourd’hui la dernière journée 
Que la bande insolente et trop désordonnée 
De ces fiers poursuivants, continue l’excès 
De leurs débordements au palais d’Ulysses:
A leur occasion et genoux et jointures 
Me sont tous déloués, tournant ces meules dures, 
Que doncques aujourd’hui soit leur dernier repas.
Elle dit, et Ulysse en fit un fort grand cas 
Et du tonnerre aussi, car ce fut du carnage 
Qu’il devait faire d’eux le signe et le présage,
Des servantes le reste aussitôt accourait 
Et rallumait partout le feu qui se mourait,
Qui fit que Télémaque et se lève et s'habille,
En jetant dessus lui sa vêture gentille,
Son épée au côté, puis après il pendit,
Mit ses souliers aux pieds, dedans sa main brandit

Son puissant javelot à la pointe affilée 
Puis descendu à bas il dit à Euryclée.
Nourrice, a-t-on eu soin de ce pauvre étranger, 
L'a-t-on accommodé, l’-a-t-on bien fait manger,
Lui a-t-on fait un lit ? on tient fort peu de compte 
De lui s'ai-je grand peur (on dût mourir de honte :) 
Ma mère, bien que sage, en ce pendant n’a pas 
Considération, car elle fera cas 
Du premier malotru, qui se dit et se nomme 
Être venu au loin, et de cet honnête homme 
Qui vaut mieux lui tout seul, que mille qui viendront, 
Ils le laisseront là et compte n’en tiendront.
Auquel Euryclea sage et discrète femme,
Je n’en saurais donner à ta mère aucun blâme. 
On l’a fait à son gré bien boire et bien manger,
Et puis on l’a voulu nettement rechanger 
Et d’habits et de lit, par le mandement même 
De ta mère, mais lui en son malheur extrême 
Comme étant de tout point pauvre et infortuné 
N'a point voulu de lit, mais on lui a donné 
Pour lit un cuir de bœuf, et pour sa couverture 
Force peaux de brebis pour chasser la froidure :
Il a voulu coucher sur la porte au surplus.
Et on lui a jeté des vêtements dessus.
Quand elle eut achevé, Telemachus sort vite 
Dehors, son dard en main, ses chiens suivent sa piste, 
Et lui s’en va soudain le conseil assembler. 
Euryclea se mit derechef à parler 
Et leur disait ainsi. Femmes, que l’on s’avance,
Les unes balayez la salle en diligence,

Et toute la maison, nettoyez, fourbissez,
Et les riches tapis sur les sièges dressez :
Les autres frottez bien des éponges les tables,
Ecurez bien les pots et tasses délectables :
D'autres allez à l’eau, courez diligemment
Jusques à la fontaine, et faites vitement.
Car les beaux poursuivants ne tarderont plus guère 
De se trouver ici pour faire bonne chère,
Il est fête aujours’hui, et on leur fait festin.
Elle n'avait pas dit qu’elles font tout soudain
Ce qu’elle commandait, vingt vont à la fontaine 
Pour apporter de l’eau, les autres prennent peine 
D'accommoder bien tout. Les poursuivants après 
S’en viennent à la file et se suivent de près :
(Les valets aussitôt) vont au bois et le fendent, 
Et les femmes de l'eau en la maison se rendent,
Le porcher vient aussi, amenant trois pourceaux 
De tous ceux qu’il gardait les plus gras et plus beaux, 
Et voyant Ulysses doucement lui demande :
Et bien, mon cher ami, cette arrogante bande 
De poursuivants cruels, te voit-elle toujours 
D'un regard de travers, et fâcheux et rebours ? 
Te disent-ils toujours et reproche convice ?
Que je prie aux bons Dieux, lui répondit Ulysse, 
Eumée mon ami, qu’ils vengent vitement 
L'outrage que ces gens font tant insolemment 
En la maison d'autrui, leur fassent rendre compte 
Des ravages qu'ils font sans respect et sans honte.
Ils disaient, et quasi ne faisaient qu’achever, 
Qu’ils virent le chevrier Melanthie arriver,

Amenant avec soi des chèvres les plus belles,
Et en graisse et valeur surpassant toutes celles 
Qu'il eût en ses troupeaux, deux garçons le suivant 
Les touchaient, pour tuer, et que les poursuivants 
En pussent ce jour-là saouler leur faim gloutonne. 
Il les attache donc au portail qui résonne,
Et voyant Ulysses en colère il se mit,
Et mots injurieux et reproches lui dit,
Te voici donc encor ô coureur misérable,
Ne cesseras-tu point d’importuner la table
Des seigneurs que voici, et troubler leur repas ?
Ne nous laisseras-tu point ? ne sortiras-tu pas ?
Nous ne serons longtemps sans user de main mise 
Si nous ne nous laissons : grande est ta gourmandise, 
Et tu vas demandant trop irrévéremment.
On donne ailleurs qu’ici, on mange abondamment 
Chez les autres de Grèce. A cette outrecuidance 
Ulysses ne dit mot, et garda le silence :
Il hochait seulement la tête, et rêvassait 
Comme il s’en vengerait. Alors qu'il aperçoit 
Venir pour le troisième un homme vénérable :
C'était Philétius le bouvier aimable.
Une tore stérile il avait fait charger,
Et des chèvres encor, c’était pour le manger 
Des insolents amants : (les gens du pautonnage 
Qui donnent sur les eaux aux autres le passage 
Les amenèrent là) il attacha aussi 
Son bétail au portail, et puis s’enquit ainsi 
Au porcher d’Ulysses. Eumée qui est cet hôte 
Qui a nouvellement pris pied en cette côte,

Et est logé céans ; De quelle nation,
Dit-il être, et où est son habitation ?
De quelle race est-il ? Certes tout misérable 
Qu’on le Voit, si a-t-il d’un Prince vénérable 
Le port et la façon. Mais les Dieux tout puissants 
Vont sous de grands malheurs les hommes terrassant,  
Renversent les humains, et n’épargnent pas mêmes 
Les Rois, leur ourdissant des misères extrêmes.
Si dit Philétius, puis lui tendit la main,
Et le vint saluer d’un parler fort humain.
Tu sois le bienvenu, Dieu te garde ô bon père,
Te soit dorénavant la fortune prospère
Avecplus de moyens, pource que maintenant 
La misère et le mal te vont fort talonnant.
Certes, ô Jupiter, te suis contraint de dire 
Que tu règnes là-haut de tous les Dieux le pire,
Tu n'as nulle pitié des débiles humains 
Que tu as engendrés, leur versant de tes mains 
Misères et douleurs. Quand je te considère 
Je ne me puis tenir de répandre, mon père,
Infinité de pleurs, en me ressouvenant 
De mon Prince Ulysses. Peut-être maintenant 
Est-il ainsi que toi vagabond, misérable,
Et portant dessus soi un vêtement semblable,
S'il vit encore au moins, du Soleil jouissant :
Mais s'il est descendu sous l’enfer pâlissant 
Hélas ! moi malheureux de vivre après Ulysse,
Lui qui petit enfant me prit, à son service,
Me tira du pays des Céphaléniens,
Me commit sur ses bœufs, et sur ses autres biens,

Dont le tout tant prospère et en telle abondance 
Ses troupeaux large-font viennent en accroissance 
Que l’on ne les saurait ailleurs mieux désirer.
Mais d'autres maintenant les viennent dévorer,
Me forcent d’emmener mes bêtes d’ordinaire 
Pour leur couper la gorge, et leurs banquets en faire : 
Ils méprisent son fils, et les audacieux 
Mêmes ne craignent point les puissances des Cieux,
Mangeant journellernent et détruisant sans cesse
D'un Roi longtemps absent le bien et la richesse, 
J’ai rêvé fort longtemps en mon entendement 
Si je devais d'ici m’ôter entièrement,
Et cherchant autre part condition meilleure 
Abandonner ma charge avant que son fils meure 
Bien que ce fût mal fait, et ailleurs me ranger 
Où je ne pusse point courir un tel danger,
En gardant les troupeaux en lieu plus favorable, 
Car je vois cette Cour du tout intolérable,
Et l’eusse déjà fait n’était que j’ai toujours 
Espoir qu’il reviendra encores quelque jour,
Qu'il fera de ces gens exemplaire vengeance,
Et se ressentira de leur outrecuidance.
Ulysses à ces mots, Je connais que tu n’es 
Mal avisé d’esprit, ni de propos mauvais,
Mais plutôt que tu as jugement et prudence.
C'est pourquoi je te dis et te jure, en présence 
Du puissant Jupiter le principal des Dieux,
La table hospitalière et les propices lieux,
La maison d’Ulysses, son palais tutélaire,
Auquel on m'a reçu d’accueil si débonnaire,

Certes en ta présence Ulysses reviendra,
Dans le sang de ces gens son épée il teindra,
De tes yeux, si tu veux, tu le verras toi-même : 
Crois-le, je le te jure en mon serment suprême.
Alors Philétius : Dieu te veuille exaucer 
Mon hôte mon ami, certes tu peux penser 
Comme tout s’ensuivrait de cœur et d'assurance 
En ce qui dépendrait de mon peu de puissance.
Le porcher promettait qu'il ferait son devoir, 
Priant Dieu que bientôt Ulysses pût revoir 
Sa maison en bonheur. Et tandis qu’ils devinent, 
Les poursuivants ailleurs conspirent et machinent 
La mort à Telemaque, et sur ce pensement 
Un Aigle vint à eux volant hâtivement
A gauche dans le Ciel, et l’oiseau du tonnerre 
Tenait étroitement un pigeon en sa serre.
Alors Amphinomus. Ce que vous conspirez 
Ne réussira pas, soyez-en assurés. 
Laissons donc ce dessein, et nous en allons boire.
Il dit, et un chacun fut d'avis de le croire 
Et suivre son conseil. S'étant doncque levés 
Ils viennent au château, où étant arrivés,
Ils jettent vstement leurs manteaux sur les chaises, 
Et sur les riches lits se mettent à leurs aises.
Puis s’en vont égorger et chèvres et pourceaux 
La tore et les moutons, leur dépouillent les peaux 
Grillant sur les charbons par pièces la ventraille, 
Versent le vin ès pots, que le porcher leur baille,
Sur la table servait lepain Philétius,
Et le vin puis après versait Melanthius.

Eux se sont mis à table, et les mains ont jetées 
Sur les plats, où étaient les viandes apprêtées :
Lorsque Telemachus à part soi méditant 
Moyen de les surprendre, et leur mort complotant, 
Fit asseoir Ulysses au dedans de la salle,
Mais dessus les carreaux et sur un siège sale :
Puis il lui fit porter sur une table à part 
Petite, et pour lui seul sa portion, sa part 
De ce qui était cuit, et d’or une grand coupe 
Lui fit emplir de vin, devant toute la troupe 
Et lui parla ainsi. Or va t’asseoir, et bois 
Avec la compagnie, et t’assure sur moi 
Que qui entreprendra de t'outrager, et faire 
Ni tort ni déplaisir, m’aura pour adversaire, 
Je m'y opposerai : Ceci n'est nullement 
Une maison publique, elle est entièrement 
A mon père Ulysses, et il me l’a bâtie,
Vous doncques, poursuivants, retenez, je vous prie, 
Vos langues et vos mains, que nous n’ayons ici 
Question entre nous. Il leur parlait ainsi.
Eux sa mordaient la lèvre, et frémissaient de rage 
De quoi Telemachus parlait d’un tel courage,
Et s’en étonnaient fort, en leur cœur dépité,
Alors Antinoüs qui fut fils d’Epithé.
Tolérons, leur dit-il, ô Princes de la Grèce,
Ce beau Telemachus, et ses mots de rudesse,
Vous oyez, vous voyez qu’il nous menace fort,
Mais il y a longtemps qu'il devrait être mort 
Pas ne nous l’a permis le haut fils de Saturne.
Il est beau harangueur, mais il nous importune :

Si dit Antinoüs, mais le Prince gentil 
Ne se soucia pas beaucoup de son habit,
Et déjà les Hérauts conduisaient par la ville 
L'hécatombe sacrée, et l’assemblée habile 
Des Grecs aux longs cheveux assemblait cependant 
Dedans le bois sacré d’Apollon loin-dardant,
Où après que les chairs furent très bien rôties,
Et qu'ils les eurent bien en pièces départies,
Le convive fut fait fort magnifiquement,
Et ceux qui les servaient portèrent gentiment 
A Ulysses sa part, et semblable et égale 
Aux autres portions de la troupe Royale,
Car Telemach' ainsi leur avait commandé.
Or Pallas ne voulait que leur train débordé 
En rien diminuât, que plus sages devinssent,
Et non plus que devant leurs outrages retinssent 
Afin de tant plus fort irriter Ulysses,
Et rendre de tant plus odieux leurs excès.
Entr’eux donc conversait un homme incompatible, 
Hautain, outrecuidé, et superbe au possible,
Ctesippe était son nom, de Samos il venait, 
Et pource que son père était riche, il tenait 
Tant de lui, qu’il osa entrer en la poursuite 
De la femme d’Ulysse étant pour lors en fuite,
Et depuis tant de temps. Il leur dit donc ainsi. 
Oyez-moy Princes Grecs qui banquetez ici,
Déjà cet honnête homme a eu sa part égale 
Aux autres portions de la troupe Royale,
De l’en aller frustrer ce n'est pas la raison,
Ni de rien arracher à ceux qu’en sa maison

Telemaque a reçu, c’est chose intolérable.
Or lui veux-je envoyer un présent honorable 
Et d'hospitalité, qu’il donne aussi le vin 
S'il lui plaît au garçon qui apprête le bain 
Ou auquel qu’il voudra de ceux qui font service,
Et qui sont demeurant en la maison d’Ulysse.
Il prit un pied de bœuf, ce disant, qu'il ôta 
De dedans le panier, tant qui il put, lui jeta,
Ulysses aperçut venir cette tempête,
Et le coup évita baissant un peu la tête :
Riant ce-tempendant d’un ris sardonien,
Le pied de bœuf frappa le paroi ancien.
Adonc Telemachus lui parla de menace :
Bien t'a pris Ctesippus, Dieu te fait belle grâce 
Que tu ne l’as atteint, que ton coup a passé,
Je t’eusse sans faillir de mon dard transpercé,
La noce t’eût été fort triste, fort amère,
Au lieu d’elle, un tombeau céans t’eût fait mon père. 
Qu’on ne me fasse plus ces insolences-là, 
Je veux bien qu’on le sache, et tous ceux que voilà 
Céans en ma maison. J’ai âge et connaissance,
Je ne suis plus enfant, j’ai prou de suffisance 
Pour savoir discerner le mal d’avec le bien.
Je me lasse de voir ainsi manger mon bien,
J’ai souffert jusqu’ici, comme à la boucherie 
Ecorcher mes troupeaux, j’ai vu la mangerie 
Qu'on a fait de mes blés, on à bu tout mon vin, 
Car un seul contre tant résisterait en vain.
Mais faites mieux pour moi, n’usez plus de menace, 
Et ne me bravez plus. Que si quelqu’un pourchasse

Ma mort, donnez-la-moi, déjà je le voudrais,
Et me serait meilleur de mourir une fois 
Que de voir plus chez moi ces actes tant infâmes, 
Outrager mes amis, et villener les femmes 
D'une honnête maison. Ces propos il disait 
De grande affection, et chacun se taisait.
Enfin Agelaüs vint rompre le silence.
Que personne, messieurs, je vous prie, ne s’offence 
De ce qu’il nous a dit, il a quelque raison :
Il faut certes porter respect à sa maison,
N'outrager ni ses gens, ni quiconque se retire 
Chez lui à sûreté. Mais je te veux bien dire 
A ta mère et à toi une parole à part.
Prenez-la s’il vous plaît de moi en bonne part :
Tandis que vous étiez encor en espérance 
Qu’Ulysses reverrait sa douce demeurance,
Et qu'il retournerait encor un jour ici,
N'y avait nul propos que tous ceux que voici 
S'arrêtassent céans, (étant plus honorable 
Qu’il trouvât sa maison en état convenable.)
Mais puisque c'est un point certain et assuré 
Que son retour s’en va du tout désespéré,
Va t’en trouver ta mère, et dis-lui je te prie.
Qu’elle sorte de trouble, et qu’elle se marie 
A celui d'entre nous qui le plus lui plaira,
Et qui plus de présents et de biens lui fera :
Ce faisant te voilà sans fâcherie aucune,
Sans que l’on te moleste et que l’on t’importune, 
Tu seras seul chez toi, boiras et mangeras 
Ton bien, ton revenu, et te réjouiras,

Et elle s’en ira faire ailleurs le ménage 
De celui qui l’aura. A qui le Prince sage.
Je jure Agelaüs, ô fils de Damnestor,
Par le grand Jupiter, par les travaux encor 
De mon père Ulysses qui est mort, ou qui erre
Asteure en quelque endroit, loin d’Ithaque sa terre, 
Je n’empêcherai point de se remarier 
Ma mère à qui voudra, mais je l’en vais prier,
Lui dire, et l’en presser de toute ma puissance,
Et mêmes lui ferai présents en abondance.
Mais de l’aller chasser contre sa volonté
Je ne l’oserais pas, c'est un point arrêté 
Et Dieu m’en garde aussi. Ayant fini de dire 
Ils se prirent soudain tant qu’ils étaient à rire,
Si démesurément qu'ils en étaient tous las,
Et hors de leur bon sens. La Déesse Pallas 
Les poussait à cela, les mettait en déroute,
Et leur troublait l’esprit : on eût pensé sans doute 
A les voir éclater, qu’ils riaient proprement 
Des mâchoires d'autrui, les chairs que goulûment 
Ils mangeaient, distillaient sur leurs lèvres sanglantes, 
Leurs yeux étaient enflés de larmes découlantes, 
Semblant pronostiquer leur malheur à venir.
Lors Theoclymenus ne se put plus tenir 
Qu’il ne leur dit ainsi : O pauvres misérables 
Qu’allez-vous devenir ? Signes épouvantables 
D'une funèbre nuit vos têtes vont poissant,
Vous ennublent vos yeux, sous eux vont trémoussant 
Vos jarrets, vos genoux, gémissements horribles, 
Épouvantables cris, et hurlements terribles

S’entassent l’un sur l'autre, et pleurs comme un étang 
Tombent sur vôtre barbe, et jà voit-on le sang 
Humecter les parois et les cloisons des salles :
On ne voit sur le seuil que simulacres pâles 
Des ombres de la mort, Erebe noircissant 
Et le Soleil du Ciel tombant et ternissant,
Un brouillas plus épais que l'on ne saurait dire.
Il disait, et chacun se prit très fort à rire,
(Tenant ce qu’il disait pour mensonge et abus,) 
Alors Eurymachus le fils de Polybus,
Ce venu de nouveau radote, qu’on le prenne,
Qu’on le jette dehors, qu’il voise et se promène 
Un peu sur le marché : il parle obscurément,
Et on ne l'entend point, auquel conséquemment 
Dit Theoclymenus. Pour sortir par la porte,
Non je n'ai nul besoin que tu me donnes escorte,
J’ai bon pied et bon œil, j’ai bonne oreille, et si 
Je ne manque d’esprit pour sortir hors d'ici :
De fait j’en sortirai, car je vois, je devine 
Sur tant que nous voici et malheur et ruine.
Un seul n’échappera qui fasse trahison,
Et qui commette excès dedans cette maison.
Ce disant il s’en sort de la maison murée,
Et s’en alla trouver incontinent Peirée,
Qui fort bien le reçut. Eux s’entre-regardaient, 
Morguaient Telemachus, se riaient, et lardaient 
Et ses hôtes et lui. Lors un se prit à dire,
O bon hospitalier, certes voici le pire 
Que tu eusses jamais chez toi pu héberger,
Ce n’est qu'un mort de faim, il ne fait que manger

Et ne se saoule point, sans fin, sans intervalle,
Sur le pain, sur le vin il dévore, il avale,
Poids de terre inutile, un trotteur, un coureur,
Et qui ne s'entremet de faire nul labeur.
L’autre contrefaisant l’entendu et le sage :
Si tu me voulais croire, et tel fût ton courage, 
Nous les saisirions tous, nous les attacherions 
Liés sur une barque, et puis les enverrions
En Sicile par mer, pource qu’ils le méritent.
Tant qu’ils peuvent, ainsi Telemaque ils irritent, 
Mais il n’en faisait cas, sans plus il regardait 
Attentif à son père, et toujours attendait 
Qu’il lui fît le signal de l’heure convenable 
Qu’il se faudrait ruer sur la troupe damnable :
Mais la fille d’Icare près de la salle était,
Et tous ces beaux discours aisément écoutait 
Sur un très riche siège. Or ils recommencèrent 
D'apprêter à manger, et leurs ris rehaussèrent,
Puis se mirent à table et saoulant leur désir 
Se mirent à manger, pleins d’extrême plaisir.
Mais onc souper ne fut de digestion telle 
Que leur en apprêta la guerrière pucelle,
Et le fort combattant, le divin Ulysses :
Car ils avaient premiers commencé les excès.
Chant21
Or Pallas mit au cœur de la fille d'Icare 
La sage Pénélope en pudicité rare
D'exposer en avant le rude passe-temps
Du fer clair, et de l’arc, mort et perte portant

Aux Princes amoureux. Elle ne fait donc faute
De monter vitement dedans sa chambre haute.
La clef toute d'airain belle et bien faite prend, 
Dont l’ivoire ouvragé l'anneau plus riche rend :
Ouvre le cabinet plus caché, plus derrière,
Où suivre elle se fait de mainte chambrière.
Là du Roi son époux était tout le trésor,
Le fer élaboré, l’airain, l'argent, et l’or,
Et avec l'arc courbé, le carquois et ses armes
Qui toujours ont porté douleurs, soupirs, et larmes,
Dons qu’en Lacédémon lui fit auparavant
Par hospitalité lui venant au devant
L'Eurytide Iphitus aux Dieux d’en haut semblable.
Ils se trouvèrent lors par rencontre agréable
En Messene tous deux, tous deux ayant accès
Chez le fort Ortiloch’. Au regard d’Ulysses
Il y était allé pour r’avoir une prise
Dessus un peuple entier qu’on avait sur lui prise.
Car les Messeniens dessus les Ithaquois 
En courant sur la mer avaient pris une fois
Quelques trois cents brebis, et les avaient jetées 
Avecques les bergers dessus leurs naufs voûtées.
Ulysses par son père et les autres plus vieux,
Avait pour lors été délégué devers eux,
Et tout au même instant Iphitus par la plaine
Cherchait douze juments dont il était en peine,
Et perdues pour lui, avec quelques mulets,
Qui le firent depuis tomber dans les filets
D'une cruelle mort, dès que le misérable
Eut trouvé Hercules, le fort, l’inimitable,

Le fils de Jupiter, qui dedans sa maison,
Bien qu’il y fût logé, le tua sans raison.
Misérable qui n’eut en révérence aucune 
Ni la crainte des Dieux, ni la table commune 
Où ils avaient mangé tous deux ensemblement,
Qu’il ne le fît pourtant mourir cruellement,
Retenant les juments, qu'il eut par injustice.
Ce fut en les cherchant qu’il rencontra Ulysse,
Et lui fit don de l’arc, que le grand Eurytus
Auparavant porta, et son fils Iphetus
Lui mort en hérita, Ulysse en récompense 
Lui donna un épée et une belle lance,
Triste commencement d’hospitalier amour
Commencé entre eux deux, car onc depuis ce jour
Ensemble ils n'ont mangé : la causa en fut, qu’Alcide
 Le prévint, en tuant Iphitus l’Eurytide,
Accommparable aux Dieux, qui (en Lacédémon) 
Au fils de Laërtes de l'arc avait fait don.
Le divin Ulysses en allant à la guerre
Ne le voulut jamais porter hors de sa terre
Sur ses vaisseaux poissés, mais il le réservait
Chez lui pour l'amitié si chère, qu’il avait
Portée à son ami. Or la Reine divine
Devers ce cabinet pour l'avoir s’achemine 
Monte les escaliers de chêne, que jadis
Le charpentier expert avait faits, et polis
Et tirés à la ligne, avait taillé l’entrée
Et le seuil, et dedans la porte avait ancrée.
La boucle du cordon délia promptement :
Mit la clef dans le trou, et branlant bellement

La forte porte ouvrit, qui fremit et qui crie
De même qu’un Taureau paissant par la prairie.
De la même façon la porte résonna,
Aussitôt que la clef dans le ressort tourna,
Et fut soudain ouverte, et la Reine fut prompte
D’y entrer aussitôt, et quant et quant s’en monte
Sur les entablements, où maints coffres étaient,
Et dedans les habits qui le musc sentaient.
Puis étendant la main du râtelier arrache
Le bel arc, et d'auprès la trousse elle détache
Luisante extrêmement, et s’asseyant tout doux 
Pleurant amèrement, les mit sur ses genoux.
Quand elle vit qu’elle eut pleuré sa suffisance,
Elle prit l’arc du Roi et le reste, et s’avance 
Devers les poursuivants, entre ses mains tenant
Et l’arc et le carquois les flèches contenant
En grande quantité, et portaient après elle
Les femmes du logis la cassette bien belle,
Ou le cuivre luisant, et le clair fer était
Et les haches encor où le Roi s’ébattait
Et prenait son plaisir. Quand la Reine des femmes
Fut venue où étaient les poursuivants infâmes,
Sur le seuil de la porte elle arrêta ses pieds,
Contre sa face mit ses voiles déliés,
Ses femmes se tenant toujours à l’entour d’elle,
Puis fit à l’assistance une harangue telle.
Ecoutez mon dessein vous qui me demandez,
Et superbes et fiers mangez et gourmandez
Depuis longtemps le bien d’un homme en son absence 
Sans modération, sans honte et continence,

Tant êtes transportés du désir de m’avoir :
C'est que présentement je vous veux faire voir 
Une épreuve, un combat, et le jeu d'exercice 
Où souvent s’ébattait le magnanime Ulysse.
C’est cet arc grand et fort, qui bander le pourra,
Et par ces douze anneaux la flèche passera :
Je suivrai celui-là, cette maison ornée 
Laisserai, où je fus en jeunesse amenée :
Hélas ! où j’ai usé mon temps et ma beauté,
De richesses comblée et de félicité.
La mémoire à jamais m’en sera éternelle,
Mêmes en y songeant. Ce disant elle appelle 
Eumée le porcher, lui fait commandement 
De leur porter à tous l’arc, et l’ébatement 
Du fer clair et fourbi. Il le prend et leur porte,
Non que de ses deux yeux mainte larme ne sorte :
Et le maître bouvier d'autre part à part soi 
Soupirait grandement voyant l’arc de son Roi. 
Qui fait qu’Antinoüs les reprend et les tance, 
Et leur tint ces propos de grande outrecuidance. 
Badins de paysans qui n’êtes soucieux 
Que de ce qui paraît tous les jours à vos yeux, 
Malheureux, qui vous fait épandre tant de larmes ? 
Pour quelle occasion donnez-vous tant d’alarmes 
A cette pauvre femme, ayant assez d'ailleurs 
De sujet de se fondre en soupirs et en pleurs,
Depuis le jour qu’elle a perdu toute espérance 
De revoir son mari perdu pour assurance ?
Mais savez-vous que c'est, mangez si vous voulez 
Sans bruit et sans rumeur, ou sortez et allez

Lamenter là dehors, laissant au plus habile 
De nous de s'eprouver à cet arc difficile.
Mais je ne pense pas que l’on le puisse ainsi 
Bander et manier : personne n’est ici 
Tel qu’était Ulysses en force et en puissance,
Je l'ai vu et j’en ai très bonne souvenance,
Tout enfant que j’étais. Ces propos il disait,
Cependant en son cœur à croire il se faisait 
Qu'il pourrait bander l'arc et passer les sagettes 
Sitôt qu'il tirerait, par les trous des bouclettes.
Mais c’était bien plutôt qu’il devait, sans mentir, 
La flèche d’Ulysses le premier ressentir,
Dont il déshonorait par son outrecuidance 
Le trône et la maison, et poussait à la danse 
Ses autres compagnons. Telemachus alors 
La parole prenant mit ces propos dehors :
O pauvre, pour le vrai Jupiter m’a fait naître 
Sans grand entendement, (je le fais bien paraître) 
Car ma mère que j'aime et que j’honore tant 
Bonne et sage qu’elle est, me laisse nonobstant,
Son fils, et sa maison quitte, se remarie,
Et dépourvu d’esprit il faut que je m’en rie.
Mais puisqu’il est ainsi, et que voici le point 
D'acquérir une femme, à qui certes n’est point 
Sa semblable en valeur en toute la contrée 
D'Achaie, en Argos, en Pyle la sacrée,
En Mycènes, en Epire, et sans aller si loin 
Non pas même en Ithaque, et qu’est-il de besoin 
De chanter le mérite et la louange extrême 
De ma mère en ce lieu? (Vous le savez vous même :)

Puisqu'il est donc ainsi, venez et commencez,
Ne vous excusez point, et ne tergiversez,
Voyons qui seront ceux qui auront le courage 
D'entrer en cet ébat, sans tarder davantage :
Moi j’en veux être aussi : si je le puis bander 
Et au travers des ronds la sagette darder,
Je n’aurai mal au cœur que ma mère me laisse,
Je n'aurai pas regret qu’ailleurs elle s'adresse, 
Quand j’ensuivrai mon père et que je serai sûr 
De n’être de ses faits indigne successeur.
Ce disant il se lève et dispotement saute.
Son manteau de dessus ses épaules il ôte,
Son épée au côté pendit superbement,
Puis commença le jeu, donc tout premièrement
Il rangea les anneaux, et creusit une place 
Pour les loger très tous, et dedans cette espace 
A la ligne les range : un ébahissement 
Les saisit, le voyant faire si proprement 
Une chose à leurs yeux, qu'il n'avait jamais faite : 
Ayant accoutré tout, lors en place il se jette, 
Commence à prendre l’arc. Trois fois il l'enfonça 
Comme prêt à tirer, trois fois il le laissa
Afin de prendre haleine, ayant grande espérance 
De tirer, et passer les fers. Il recommence 
Pour la quatrième fois, et de fait eût atteint,
Sans qu’Ulysses lui fit un signe et le retint.
Adoncques il leur dit, (hélas ! quelle infortune, 
Quel grand malheur me suit ?) faut de deux choses l’une, 
Ou que je ne vaudrai ci après du tout rien 
Que je serai un lâche, un délicat, ou bien

Que je suis jeune encore, et n’ai pas assez sûre 
La main pour repousser qui me ferait injure :
Mais vous qui en roideur et force me passez 
Tendez l’arc, et les traits dedans les ronds poussez.
Quand il eut dit ainsi, doucement il se baisse,
Sur les beaux ais colés, pose l’arc, et y laisse 
La flèche vite et belle : et sa place reprend 
D'où il était parti. Lors à dire se prend 
Alors Antinoüs. Or compagnons, de grâce 
Que donc chacun de nous se lève de sa place 
Par ordre, en commençant par celui justement 
A qui on a versé du vin premièrement.
On fut de son avis. Alors le fils d'Oenope 
Leodes se leva le premier de la troupe,
Il était leur devin, et toujours il était 
Au bas bout, et plus près du buffet se mettait, 
Ennemi tout à fait de leurs façons de faire, 
Toujours fâché contre eux, et toujours en colère 
Il prit l’arc le premier, sur le pavé se mit,
Atteint à la sagette, et de tant se promit 
Qu’il le pourrait bander, mais lui fallut se rendre, 
Car son bras se lassa trop délicat et tendre.
Si dit aux poursuivants : je me rends quant à moi,  
Qu’un autre vienne ici : cet arc, je le prévois,
En privera plusieurs et de vie et d’envie,
Et serait bien meilleur de perdre un coup la vie 
Que de faillir vivants celle pour qui sans fin 
Nous demeurons ici, et l’espérons en vain.
Mais si quelqu’un pourtant se sent fort, et espère 
D'épouser d’Ulysses la femme chaste et chère

Qu’il s’en vienne à cet arc, mais qu’il y ait été 
Quelque temps, et qu’il vienne à voir d’autre côté 
Quelque Princesse Grecque entre les mieux vêtues, 
Qu'il quitte cette-ci et ses peines perdues,
Demande l'autre à femme, et la Reine au surplus
Prenne le fortuné qui lui donnera le plus.
Il quitta ce disant le fort arc admirable,
Et se baissant un peu le posa sur la table,
Et la vire au beau fer, puis sa place reprit 
D’où il s'était levé. Lors à dire se prit 
Encor Antinoüs, et grièvement le touche.
Liodes, quel propos t'est sorti de la bouche ? 
J'en suis fort irrité, que cet arc ce dis-tu,
En privera plusieurs de vie et de vertu ?
Pour ce que tu n’as pu à ton plaisir en faire ?
Mais ce n’est pas cela. C'est plutôt que ta mère 
Faillit à te donner la force et la bonté 
De pouvoir à propos bander cet arc voûté,
Et d'en lâcher le trait, c’est chose toute vraie,
Mais que quelque autre vienne après lui, et l’essaie. 
Puis au maître chevrier il tint ces propos-ci.
Or sus Melanthius apporte-nous ici
Force bois, fais bon feu, mets-nous force escabelles, 
Et les couvre de peaux et douillettes et belles, 
Donne ordre puis après qu’il nous soit apporté 
De l’onguent de céans en bonne quantité,
Afin que bien chauffés et oints à toute force, 
Nous voyons qui aura plus d’adresse et de force 
Cette jeunesse et moi, (qu’on estime si peu,)
A manier cet arc et parfaire le jeu.

Dit qu’il eut, le chevrier fait en grand’ diligence 
Bon feu, sièges apporte et dessus eux agence 
Les délicates peaux. Après il apportait 
De l’exquis oignement qui là dedans était 
Une très bonne masse : eux chauffés, s’en frottèrent 
Et s’en allant à l'arc l’excercice tentèrent,
Mais ils ne purent pas le courber seulement 
Tant lâches ils manquaient de force entièrement.
Antinoüs pourtant n’entrait point en carrière, 
Mais fin et cauteleux se tirait en arrière,
De même Eurymachus les principaux tous deux 
D'entre les poursuivants et les plus hasardeux.
Or comme ils s'essayaient à ce rude exercice,
Le bouvier bellement et le porcher d’Ulysse
Se suivirent, sortant de la salle, où les Grecs 
Prenaient leurs passetemps, et Ulysses après
Prenant occasion les suit en diligence.
Quand il les tint dehors, alors il leur commence 
Ces propos gracieux. A vous seuls que voici 
Vous dois-je dire un mot ? mais me tairai-je aussi ? 
Le cœur me dit pourtant que je ne me dois taire. 
Aimez-vous Ulysses ? ça, et de quel affaire 
Seriez-vous avec lui si fortuitement 
Il survenait asteure et que présentement 
Un Dieu vous l'envoyât ? Seriez-vous au service 
Ou de ces poursuivants, ou du divin Ulysse ?
Quel parti prendriez-vous ? que vous en dit le cœur ?
Dites ouvertement. Car c’est bien le meilleur.
Lors le bouvier des bœufs. Le Dieu du haut empire 
Parfît présentement ce que tu viens de dire :

Vint-il cet homme-là : un Dieu bénin et doux 
L’amenât maintenant au beau milieu de nous,
Tu verrais à l’effet, comme et de quel courage 
J’aurais la force au cœur et la main à l’ouvrage : 
Autant en dit Eumée, invoquant ardamment 
Les Dieux de ramener Ulysses promptement.
Quand Ulysses connut avoir à suffisance 
Sondé leur loyauté, derechef il commence 
A leur dire en ces mots. Or donques me voici
Qui après mille maux suis de retour ici,
Me voici réchappé des eaux et de la guerre,
Et dans le vingtième an revenu dans ma terre, 
Dedans mon cher pays : et j’ai eu le loifir 
D'éprouver que vous seuls avez joie et plaisir 
De tous mes serviteurs de revoir ma présence. 
Je n’en ai vu pas un regretter mon absence,
Ni prier qu’Ulysses revînt finalement
Sur le seuil de son huis, que vous deux seulement.
Mais je vous jure aussi chose très véritable,
Si Dieu met en ma main la bande détestable,
De ces gens, et permet que j’en aie raison :
Je vous marirai bien, vous donnerai maison, 
Grandes possessions vous seront départies,
Et vos maisons seront près des miennes bâties, 
Et n’aurons à jamais moi ni mon enfant doux 
Ni frères, ni amis si respectés que vous.
Mais ça, pour vous ôter de toute incertitude,
Pour ne vous laisser plus en nulle inquiétude,
Et me faire connaître à vous ouvertement, 
Que je vous fasse voir ici présentement

Une marque sur moi, et vous montre la place 
De la plaie que j’eus sur le mont de Parnasse,
Que me fit un sanglier, quand avecques ses fils 
Du fort Autolychus chassant je le défis.
Ce fait, il leur fit voir à plein sa cicatrice.
Eux regardant de près reconnurent Ulysse,
Lui baisèrent la face, et les bras étendant 
Autour de lui serrés allaient en pleurs fondant :
Tout de même Ulysses et de tendreur et d’aise 
Et la tête les mains leur embrassant les baise :
Sur eux pleurant toujours Titan se fût couché 
Si le sage Ulysses leurs pleurs n'eût empêché,
Cessez dit-il vos pleurs, que quelqu’un ne nous sorte 
Et vous voyant pleurer léans ne le rapporte :
Mais remettez-vous bien, et rentrons bellement 
Non pas tous à la fois. J’irai premièrement 
Et vous viendrez après : voici un signe au reste 
Qui sera entre nous. Quand la troupe moleste 
Des superbes amants d'opiniâtre voix 
Défendra qu’on me baille et l'arc et le carquois, 
Tu le prendras Eumée, nonobstant leur défense,
En main me le mettras contre leur résistance,
Puis tu t’en iras dire aux femmes de là haut 
D'aller soudain fermer les portes comme il faut
Par toute la maison, que si dedans la salle 
Elles oyent du bruit, que nulle ne dévale 
Et ne sorte dehors : entendent seulement 
A faire leur besogne et toi semblablement 
Loyal Philétius, prends bien garde à la porte 
De la salle, et la ferme avec la barre forte

Qu’on ne puisse sortir. Ce disant, il rentra,
En son siège se mit que vuide il rencontra :
Et ses gens après lui. En ce temps Eurymaque 
Tenait entre ses mains l'arc du fort Roi d’Ithaque, 
Le chauffant, le tournant à la splendeur du feu 
Il le voulait courber et bander peu à peu,
Mais il ne put jamais. Dont son âme orgueilleuse 
Une plainte en jetait et grande et merveilleuse,
Si dit en soupirant à tous ses compagnons.
Amis (certes en vain nous nous embesognons) 
Vous et moi en aurons et vergogne et tristesse : 
Ces noces je ne plains : car par toute la Grèce 
Et à l’entour d'Ithaque assez se trouvera 
De femmes pour nous tous, mais je crains qu’on dira 
Que nous aurons manqué de force, à l’exercice
Mis en avant de l’arc du magnanime Ulysse,
Auquel Antinoüs. Certes il n’en sera rien,
Gentil Eurymachus, toi-même le sais bien.
Au surplus aujourd’hui est la fête ordinaire 
De l’archer Apollon, qui donc si téméraire 
Pense bander cet arc ? que donc tout doucement 
On le remette là, les traits semblablement 
Avecques les anneaux, personne que je pense 
D’où on les aura mis n’aura l’outrecuidance 
De les en enlever, de ceux qui ont accès 
Et viennent d’ordinaire au château d’Ulysses.
Or que le sommelier à boire nous apporte,
Quittes pour ce jourd’hui de cette joûte forte :
Demain Melanthius en diligence ira 
Aux champs à son bétail, et nous amènera

D’entre tous ses troupeaux les chèvres les plus grasses, 
Afin qu’ayant rendu à Phébus vœux et grâces,
Brûlé sur son autel cuisseaux en quantité 
Venions à bon escient au jeu de l’arc voûté, 
Et mettions une fin à ce rude exercice.
Il discourait ainsi dans la maison d’Ulysse, 
Et son opinion un chacun approuva,
On apporta de l’eau, les mains on se lava,
Et les jeunes garçons le bon vin départirent
A tous les assistants et les tasses remplirent :
Apres qu’ils eurent bu selon leur volonté,
Le prudent Ulysses qui avait médité 
En son entendement cette dernière ruse,
En se tournant vers eux de ces propos leur use. 
Amoureux de la Reine, oyez patiemment 
Ce que je viens de mettre en mon entendement ; 
Mais principalement j'en supplie Eurymaque 
Et toi Antinoüs, puissant Prince en Ithaque,
Qui certes viens de dire un propos vertueux, 
Qu’il fallait laisser l’arc et respecter les Dieux,
Et qu’Apollon demain pourrait sa force étendre 
Sur qui il lui plairait, pour l’arc courber et tendre, 
Mais si vous le voulez je voudrais bien aussi 
Le manier un peu, pour éprouver ici 
Devant vous, si j’aurais la vigueur et la force 
Que j’ai eue autrefois sous cette vieille écorce, 
Ou si avec le temps pour ne m’être exercé 
Cette roideur de nerfs ne m’aurait point laissé.
Il disait, et chacun se mit en grand colère,
De crainte qu’ils avaient qu’il ne vînt à le faire,

Sur tous Antinoüs grandement le reprit,
Très fort le menaça, et à dire se prit. 
Misérable passant, tu n’as pas peu d’audace.
Quoi ? n’estimes-tu rien qu’on t’ait fait tant de grâce 
De te laisser ici avec nous banqueter,
Qu’on t’ait daigné de tout servir et présenter,
Qu'aies participé à nos propos de table,
Que nul autre que toi ne m’ait eu si traitable 
Que de venir s'asseoir et manger avec nous 
Et nos discours ouïr ? Pour le vrai, ce vin doux, 
T’a blessé le cerveau, comme certes il offense 
Tout homme qui en prend avec intempérance.
Le Centaure vaillant Eurytion le fort 
Du vin jadis sentit le ruineur effort 
Quand chez Pirithoüs allant voir les Lapithes 
Il s’enivra par trop, et sortit des limites 
Et des gonds de raison, téméraire, insolent,
Et sans nulle vergogne. Un courroux violent 
Ces Princes embrasa, dessus lui se jetèrent,
Les oreilles ensemble et le nez lui coupèrent,
Puis le mirent dehors : il sortit tout troublé 
De vin et de misère, et de honte accablé,
Grand deuil et grand dépit les Centaures en prirent, 
Et la guerre âprement aux Lapithes en firent :
Mais le premier malheur sortit d'Eurytion,
La seule cause en fut son indiscrétion,
Et le vin par trop pris : ainsi t’en pourra prendre,
Si de ce que tu veux maintenant entreprendre 
Tu veux venir à bout, tu trouveras, je crois,
Un qui aura la tête aussi folle que toi :

En vain tu nous feras et prière et requête :
Car pour te mettre en mer la barque est déjà prête,
Qui au Roi Echetus tout droit te conduira,
Qui t’ayant en ses mains tout vif t'écorchera. 
Mais crois-moi seulement, bois, mange et te repose, 
Ne vueille je te prie te mêler d’autre chose,
Et n’entre point encor en dispute avec eux 
Qui plus jeunes que toi ne sont moins vertueux.
Auquel Penelopé la Princesse honorable,
Il n'est, Antinoüs, juste ni raisonnable 
De menacer ainsi et chasser sans raison 
Ceux que Telemachus reçoit en sa maison.
Mais voudrais-tu penser, bien que cet hôte nôtre 
Vint à bander cet arc, et fît plus que tout autre, 
Qu’il m’épousât pourtant et m'emmenât d'ici ? 
Non, ôtez de vos cœurs la crainte et le souci 
Qui s'y pourraient loger, n’en faites pire chère,
Il ne m'aura jamais pour son épouse chère,
Ce serait indécence à moi, à lui abus.
Alors Eurymachus le fils de Polybus.
O fille d’Icarus, Reine de grand' prudence, 
Nous n'avons jamais eu si sotte la créance, 
Qu’il fût pour t'épouser : nous ne craignons sinon 
Qu’on ne vienne à parler, blâmant notre renom, 
Nous craignons le caquet des hommes et des femmes, 
Et que quelqu’un des Grecs, mêmes des plus infâmes
Et qui valent le moins, ne parlent de ceci,
Nous tienne sur les rangs, et ne se moque ainsi.
Ces gens ont le corps faible, et imbécile l’âme,
Sont moindres que celui dont ils veulent la femme,

Ils ont tenté son arc et bander ne l’ont pu.
Mais un pauvre passant qu'on n'avait jamais vu 
Aisément l’a bandé, a passé les sagettes 
Au travers des pertuis a franchi les bouclettes. 
Voilà ce qu'ils diront, chacun s’en moquera,
Et honte et déshonneur sur nous en tombera.
Lequel Penelopé de ce propos vint suivre :
Certes Eucymachus, ce n'est nullement vivre 
En gens aimant l’honneur, qui ont affection 
De s’acquérir bon bruit et réputation 
Parmi un menu peuple et dans une Province, 
Que de déshonorer la maison d’un grand Prince 
Et consumer son bien. Que n’êtes-vous aussi 
Jaloux de votre honneur, vous comportant ainsi ? 
Pour notre hôte, qu’a-t-il ? n’a-t-il la force belle,
La taille comme il faut, la vigueur naturelle ?
Il est de bonne race et venu de bon lieu.
Donc, qu’on lui porte l’arc, et qu’il se mette en jeu, 
Afin que nous voyons au moins ce qu’il peut faire,
Je le veux, et que nul ne me chante au contraire. 
S'il le fait, qu’Apollon veuille lui accorder 
La grâce et la faveur de le tendre et bander,
Je lui ferai présent et d'une manteline, 
Et d'un bon haubergeon, et d'une robe fine,
De force habits en somme, outre plus il prendra 
Un javelot de moi, dont il se défendra 
Des hommes et des chiens : j’ai encore un épée 
Tranchant des deux côtés, (bien forte, bien trempée) 
Que je lui donnerai, couvrirai ses talons 
Et ses pieds ainsi nus de souliers forts et bons,

En tous lieux qu’il voudra je le ferai conduire 
Et l’accommoderai d’une bonne navire.
A qui Telemachus répondit puis après.
Ma mère, je ne sais nul d’entre tous les Grecs 
Qui ait dessus cet arc plus de droit et puissance 
Que je sais en avoir, (qui voudra s’en offense) 
Dès cette heure je puis le donner et l'ôter 
A qui il me plaira, je dis sans excepter 
Tous les plus grands d'lthaque, et les plus forts d'Elide
Propre à nourrir chevaux (qu’on manie à la bride :) 
Nul d’eux ne me saurait empêcher qu’à présent 
Si mon plaisir est tel je n’en fasse un présent 
A ce bon homme ici : mais je vous prie, ma mère 
Retirez-vous là-haut, songez à votre affaire,
Et à votre besogne, ayez tant seulement 
Soin de votre quenouille, et mettez gentiment 
Vos femmes au travail. Car le temps où nous sommes 
Donne de manier ces affaires aux hommes,
Et à moi dissus tous, qui ai et veux aussi 
Avoir entier pouvoir sur cette maison-ci.
Sa mère l’entendan bellement se retire,
Ravie, et ruminant ce qu'il venait de dire,
Monte en haut en sa chambre, et ses femmes après 
Où elle se remit à faire ses regrets 
Sur son pauvre mari, et tant que la guerrière 
Pallas, lui vint fermer l'une et l’autre paupière 
D'un gracieux sommeil. Mais le brave porcher 
Alla diligemment le bel arc détacher.
Et déjà le portait à son Roi, d'un grand aise, 
Quand les fiers poursuivants firent une grand noise,

Et criant hautement menaient un fort grand bruit : 
Lors un présomptueux d’entre eux parla et dit.
Où portes-tu cet arc, vilain porcher infâme ? 
Pendart, si je te prends je t’arracherai l’âme,
Et donnerai ta chair à tes chiens par morceaux,
Qui te dévoreront mort entre tes pourceaux :
Tu auras le loyer de tous tes maléfices.
Si Phébus, si les Dieux au moins nous sont propices. 
Il dit et le porcher remit tout bellement 
L'arc d’où il l'avait pris, craignant extrêmement : 
Car plusieurs contre lui usaient de grand menace.
Telemachus d’ailleurs lui criait de sa place 
Et le menaçait fort. Eumée, dit-il, holà,
Reporte-moi cet arc à l’hôte que voilà,
Fais ce que je te dis. Il n’est en ta puissance 
De rendre à tant de gens semblable obéissance. 
Autrement, je t’assure aux champs je t’enverrai 
Bien que je sois fort jeune, et te lapiderai,
Crois-moi, je suis encor assez fort pour le faire,
Que puissé-je aussi bien sous ma force défaire 
Ces poursuivants ici, tel eussé-je le bras 
Qu’il les pût surmonter, je ne tarderais pas 
A les mettre dehors, ils ont trop d’arrogance 
(Et je me sens par trop las de leur insolence.) 
Il disait, et ces gens ne s’en estomaquaient, 
Mais plutôt se prenaient à rire et s'en moquaient, 
Donc Eumée, prenant l’arc que lui dit Télémaque 
Le mit entre les mains du fort Prince d’Ithaque, 
Puis sortant de la salle accourt hâtivement,
Fait venir Euryclée et lui dit bellement.

Telemachus par moi te mande que tu barres 
Les portes et de clef et de très fortes barres, 
Que si vous entendez du bruit, de la rumeur,
Ne sortez nullement, faites votre labeur.
Il dit, elle soudain alla fermer les portes,
Les serra de la clef et de barres très fortes :
Philétius d'ailleurs tacitement s’encourt,
Ferme diligemment la porte de la cour.
Or sus le porche était un grand bois par fortune 
Que l’on avait tiré des pièces d’une hune,
La porte il en barra, puis revint vitement 
Se seoir d'où il était parti premièrement,
Regardant Ulysses s’il lui ferait point signe :
Qui tient l'arc en sa main, le vire, tourne et guigne 
Si les vers n’auraient point l’encornement rongé,
Ou s'il ne serait point ailleurs endommagé,
Tandis qu'il fut absent. Lors l’un d'eux (voulant rire) 
Se tourna vers un autre et se prit à lui dire :
Voici quelque madré, quelque bien entendu 
A connaître les arcs, maître il s'en est rendu.
Ou qu'il en a chez lui bien d'autres tous semblables, 
Ou bien en veut polir d’autres plus admirables, 
Voyez comme il le va en ses mains maniant,
Le résolu qu’il est, l’assuré mendiant,
De bourdes controuveur : l’autre vint à l’encontre : 
Que toujours ce dit-il, il ait telle rencontre 
Pour ses commodités comme présentement 
Il pourra se jouer de cet arc aisément.
Ainsi devisaient-ils, mais Ulysses à l’heure 
L’ayant bien visité, désormais s’en assure.

Comme un joueur de luth bien expérimenté 
Accorde sans travail son instrument voûté 
L’appuyant à son sein, et au chant de ses lèvres 
Marie les boyaux des brebis (et des chèvres) 
Ainsi sans se peiner Ulysses l’arc tendit 
Et de sa droite main la corde il étendit.
Une strideur s'ouït du son qui provient d’elle, 
Qui semblait rapporter la voix de l’hirondelle, 
Cela fâcha très fort les orgueilleux amants,
Leur visage en changea : et sur ces errements 
Jupiter fit ouïr en l’air force tonnerre,
Et fit voir quant et quant les prodiges sur terre. 
Cela réjouit fort le Céphalénien 
Le divin Ulysses, que le Saturnien 
Pour le fortifier ses foudres ainsi jette.
Si prit soudainement une vite sagette 
Qui était sur la table et toute à découvert :
Car les autres étaient dans le carquois couvert, 
Dont il devait bientôt les Grecs à mort étendre. 
Lors déployant ses bras il vint la corde tendre 
La tirant, et courbant son arc des deux côtés 
Le faisait enluner en ses concavités.
Puis placé à propos il met hors de la coche 
Le nerf qui tient la flèche, et en l’air la décoche 
Visant si justement que droit il la poussa 
Dans les trous des anneaux et les haches passa 
Puis il dit à son fils. Ton hôte, ô Télémaque,
Ne te fait déshonneur logé en ton Ithaque,
Il a visé bien droit, il n’a point longuement 
Tourné, viré ton arc, ni inutilement.

J’ai encores de l’homme, et ne suis pas si proche 
De rêver, que ces gens m’en ont fait de reproche. 
Mais il faut vitement leur souper apprêter 
Aux torches, puis jouer sur le luth et chanter 
Pour leur donner plaisir et toute éjouissance,
C'est cela des festins toute la bienséance.
Il tenait ces propos, puis fronçant les sourcils 
Comme disant c’est l'heure, il fit signe à son fils, 
Qui ceignant son épée affilée et luisante,
Prend une pertuisane en sa main bien-duisante, 
Armé d’un corselet qui jette un fier éclat, 
S'approche de son père et s’apprête au combat.
Chant22
Lors le fort Ulysse ses vieux pénaillons jette, 
Saute sur le pavé, ayant plein de sagette 
Le résonnant carquois, et l’arc, qu’il enfonça, 
Et soudain à ses pieds les flèches il versa :

Puis dit aux poursuivants. Le jeu s’est fait sans nuire 
Jusqu'ici à personne, or je vous veux bien dire 
Qu’il en faut inventer d’autres dorénavant 
Et je l’essayerai : Tels que par ci-devant 
Nul autre que ce soit n’a tiré coups semblables :
Voyons si je saurai les rendre convenables 
Comme je me promets. Apollon dessus tout 
Me force avoir l’honneur d’en venir bien à bout.
Ce disant, il atteint une sagette dure
Encontre Antinoüs, qui voulait d'aventure 
Lever un vase alors d'or massif, qu’on tenait 
Par l’anse aux deux côtés : de fait il le prenait 
Pour boire, entre ses mains, n’ayant en sa pensée 
Nulle appréhension de cette mort forcée.
Car qui eût jamais cru qu’un homme tant rusé 
Et tant brave fût-il, étant seul, eût osé 
Sur tant d’hommes vaillants qui s’assemblaient pour boire 
Hasarder un massacre, et une mort si noire ?
Or droit dans le gosier Ulysses le blessa,
Et derrière le col la pointe outre passa :
Lors la tête lui penche, et sur son sein succombe 
Hors des mains le hanap lui échappe et lui tombe, 
Une bouteille grosse et épaisse de sang 
Lui grenouille aux nareaux, il chet dessus le banc. 
Et démenant des pieds tombant à la renverse,
Il pousse ce qu’il trouve et la table renverse.
Les morceaux il vomit qu'il avait avalés 
Et le pain et la chair ensemblemen mêlés 
La terre salissant. Au bruit de cette chute 
La troupe des beuveurs fait une grande émeute,

Frémissant fièrement : d horreur et de dédain 
Chacun quitte son siège et se lève soudain, 
Regardant les parois, et n’y voyent ni hache,
Ni pique, ni épieu, ni casque, ni rondache,
Alors contre Ulysses criant, et l’outrageant :
Méchant, lui disaient-ils, tires-tu donc aux gens 
Tu n'emporteras onc l’honneur de ton adresse.
Voici tu as tué le meilleur de la Grèce
Tu mourras méchamment, les Vautours mangeront
Ta vilaine charogne et te déchireront.
Ils s’abstiennent pourtant : car personne ne pense 
Que volontairement il ait fait cette offense,
Et à son escient. Sots qui ne voyaient pas 
Qu’ils étaient arrivés à leur dernier trépas,
Qu’il fallait tous mourir. Alors le Roi d'Ithaque 
Les guignant de travers en ces mots les attaque.
Chiens, vous ne pensiez pas que jamais Ulysses 
Dût reveuir de Troie, en faisant ces excès 
Ici dans ma maison, menant ce train infâme, 
Ruinant tous mes biens, voulant avoir la femme 
D'un homme encor vivant, arrogants, insolents 
Les femmes de céans souillant et violant,
N'ayans crainte des Dieux dessous lesquels nous sommes, 
Et ne vous souciant des reproches des hommes, 
Mais vous mourrez aussi tant que vous êtes là. 
Il dit, et chacun d'eux en son âme trembla,
Une frayeur les prit, jetant deçà leur vue,
Et delà pour fuir cette mort non prévue :
Le seul Eurymachus ce mot lui a tenu.
Puis donc, ô Ulysses, que te voilà venu,

Tout ce que tu as dit, certes, est équitable,
On s’est mal comporté, c’est chose véritable,
On a fait des excès et dedans et dehors 
En grande quantité. Mais tu vois ci le corps 
De celui qui de tout était la seule cause.
Ce n’était pas ta femme, il voulait autre chose 
Que le grand Jupiter n’a voulu terminer.
Son désir, son dessein, son but fut de régner 
Ici dans ta maison, de gouverner Ithaque,
Et de donner la mort à ton fils Télémaque.
Ores le voilà mort reçois-nous en pitié,
Et te réconcilie à nous par amitié,
Nous qui sommes ton peuple, et sur ton assurance 
Nous nous assemblerons, te donnerons récompense 
De tout ce qu’on t’a pris. Ce qu’on t’a dépendu 
Te sera remboursé, tout te sera rendu,
Nous te ferons mener vingt bœufs pour chacun homme, 
D'airain, d'argent et d'or te paierons si grand somme 
Que ton cœur en sera tout content et joyeux, 
Appaise seulement ton courroux ennuyeux.
Auquel répond ainsi le vaillant Roi d'Ithaque 
Regardant de travers : Quand même, ô Eurymaque, 
Tous vos biens paternels me viendriez présenter, 
Et avec eux voudriez d’autres y ajouter :
Je ne retirerai mes mains de la vengeance,
Que je suis résolu de prendre, pour l’offense 
Que j’ai reçue de vous, maintenant c’est à vous 
Ou de vous bien défendre, ou de parer aux coups, 
Echappe qui pourra, mais je crois qu’à grand peine 
Un seul se sauvera de la mort inhumaine.

Il dit, et les genoux leur allaient tremblotant. 
Alors Eurymachus leur dit, les irritant.
Amis, puisqu'il a pris ces flèches malheureuses 
Il ne retiendra plus ses mains malencontreuses,
Tant qu’il nous ait très tous tués et terrassés :
Mais pensons ) nous battre, et serrés et pressés 
Allons donner à lui, tirons tous nos épées,
Et mettons au devant de ses flèches trempées 
Ces tables et ces bancs. Soyons vaillants et forts,
Si nous le pouvons joindre et le pousser dehors,
Tant seulement d’ici sortons tous de furie,
Et par la ville allons lever une crierie,
Tout le monde acourra au cri de notre voix
Et de l’arc il jouera pour la dernière fois.
Ce disant, son épée hors du foureau il tire,
Jette un cri furieux, et plein de rage et d'ire 
Saute vers Ulysses, bruyant horriblement :
Ulysses le suivait de l’arc tout bellement,
Lui décoche une flèche, et droit sous la mammelle 
En l'atteignant lui fit une plaie cruelle 
Qui donna jusqu’au foie. A ce coup inhumain 
L'épée qu’il tenait lui tomba de la main,
La table chut à bas, l'eau, de la violence 
Fut épanchée à terre, et le vase à double anse 
A sa chute versa. Lui tombant et penchant 
La terre de son front heurta en trébuchant,
Jetant un grand soupir, et de son pied qui tremble 
Secouant le jarret, il fait tomber ensemble 
Et siège et marchepied : un brouillas nuageux
Se vint finalement épandre sur ses yeux.

Alors Amphinomus dégaine son épée,
S'en vient contre Ulysses, et la voie occupée 
Se veut faciliter, pour sortir vitement,
Sans que Telemachus le prévint fièrement,
Il lui tire ungrand coup, et de grand violence 
Dans le milieu des reins il lui fourre sa lance.
Il chut, et un grand cri en chéant il jeta,
Et contre les carreaux de son front il heurta. 
Mais le fils d’Ulysses d’auprès de lui se tire,
Au corps d’Amphinomus qui contre terre expire 
Laisse son javelot, il craint qu’en l’arrachant 
Quelqu’un prenne le temps, de son estoc trenchant 
Ne le vienne perser, ou d'en-haut ne lui jette 
Comme il se baisserait un grand coup sur la tête. 
Courant donc vitement vers son père il revint 
Afin d'être plus fort, et près de lui se tint. 
Adoncques il lui dit : Mon père, que te semble,
Si je montais là haut et t'apportasse ensemble 
Un couple de bons dards, un rondache luisant, 
Et un casque bien fait, à ta tête duisant,
Que je m’armasse aussi d’une cuirasse dure,
E fisse à ces deux-ci prendre une bonne armure, 
Au bouvier, au porcher, ne vaudrait-il pas mieux 
Combattre bien couvert ? Ulysses tout joyeux : 
Va vitement, mon fils, paravant que me faillent 
Ces flèches en la main, de peur qu'ils ne m'assaillent 
Me voyant désarmé, et restant les plus forts 
Ne me forcent enfin et me jettent dehors.
Ce disant Ulysses, Télémach' ne fait faute 
D'obéir vitement, monte en la salle haute

Où les armes étaient : ôte des râteliers 
Huit puissants javelots, prend quatre grands boucliers, 
Et tout autant d’armets dont la splendeur éclaire :
Il prend tout, les apporte, et se rend à son père 
Il s’arme le premier, et les pâtres après 
Se couvrent vitement des puissants halecrets,
Se rangent près du Roi, qui autant que ses flèches 
Lui durent en la main, autant fait-il de brèches 
Aux Grecs, jusqu’à la mort. Au prix qu'il choisissait 
Son homme avec son arc, au prix il le perçait 
Et le renversait mort. Mais dès que lui faillirent 
Les flèches, et les traits entre ses mains tarirent, 
Soudain il appuya son arc contre le mur,
Et pendit à son col son grand rondache dur 
Couvert de quatre cuirs, accommode en sa tête 
L'épouvantable armet à l’effroyable crête,
Un panache au dessus fait ondoyer ses flots,
Puis il prend en sa main deux puissants javelots 
De fer très reluisant et de pointe très forte.
Or là-dedans avait une certaine porte 
Bâtie dans le mur, et dans le pied était 
Une issue, par où quelquefois on sortait 
Pour aller à la ville, elle était d’aventure 
Rembarrée pour lors de mainte table dure,
Ulysses au porcher la défense en donna, 
Car on pouvait sortir tant seulement par là,
Adonc Agelaüs. Compagnons, je vous prie 
Qu'on gagne cette porte, et qu'au peuple l’on crie 
Car à notre clameur tout le monde accourra,
Et pour le dernier coup cestui-ci tirera.

Auquel Melantius. Las ! il est impossible,
Vaillant Agelaüs, tant est inaccessible 
La porte que tu dis, elle est en un détroit 
Si serré, qu’aisément un seul la défendrait,
Tant eût-il peu de cœur. Plutôt, si je m’avance 
Et que je vous apporte armes en diligence 
Vaut-il pas mieux s’armer, éprouvant le hasard ?
Je vais monter là-haut, car c’est en cette part 
Qu’Ulysses et son fils leurs armes ont soustraites. 
Il leur disait ainsi, et en ces entrefaites 
Il monte vitement par les grands escaliers :
Douze rondaches forts dépend des râteliers, 
Autant de forts épieux, autant d’armets de tête, 
Dont les panaches grands ondoyent sur la crête 
Chargé qu'il fut, soudain en bas il descendit,
Et aux fiers poursuivants pour s'armer les tendit.
Ulysses le voyant, tous ses sens lui troublèrent,
Tout le cœur lui faillit, les genoux lui tremblèrent, 
Ces épieux qu’ils prenaient, ces armes qu'ils vêtaient, 
Une grande besogne encor’ lui apprêtaient.
Si dit àTelemach'. Mon fils, c’est chose sûre 
Que là-haut contre nous quelque femme conjure, 
Et d'armes et bâtons, nos ennemis fournit,
Ou bien Melanthius. A ces mots répondit 
Sondain Telemachus : Mon père j’en suis cause, 
Moi seul ai fait le mal, il n'y a autre chose,
N'ayant l’huis après moi tant seulement fermé 
De hâte que j’avais. Mais, ô gentil Eumée,
Va mettre ordre à ce mal, et ferme bien la porte,
Et prends garde si c’est quelque femme qui sorte

Et nous trahisse ainsi : ou bien Melantius 
(Comme mieux je le crois) le fils de Dolius.
Comme ils parlaient encor, le chevrier ne fait faute 
De remonter soudain, et de la salle haute 
Tirer d’autres bâtons ainsi qu’auparavant,
Et les descendre bas : Eumée l’apercevant 
S'en courut vitement le montrer à son maître,
Et lui dit en ces mots : Voilà le méchant traître 
Qui nous cause le mal. Mais dis-moi si tu veux 
Que je l’aille tuer, ou si tu aimes mieux 
Que je l'amène ici, pour prendre en ta présence 
De ses méchancetés une horrible vengeance,
Car il a fait céans infinité d’excès.
A ces mots répondit le prudent Ulysses. 
Telemachus et moi pour un temps ferons tête,
Et nous opposerons à cette troupe infeste :
Vous deux allez à lui, prenez-le, et lui liez 
Les mains dessus le dos, et contremont les pieds, 
Puis le jetez en bas, et qu’une chaîne forte 
Le prenant par le corps le suspende et supporte,
Liée à un pilier pour soutenir le faix.
Qu'il ait contre le dos encores un grand aix.
Que sans pouvoir mourir un long temps il endure 
Le tourment excessif d'une peine très dure.
Comme il eut achevé, ils courent vitement 
Où il était allé, montent soudaimment 
Afin de l’attraper. Lui qui ne se repose 
Armes cherche partout, ne pense à autre chose.
Chacun d’eux aux côtés de la porte attendant 
Demeure là tout coi, et lui sort cependant

Un casque en une main, en l’autre une grand targe 
A la vieille façon, mais puissante et fort large, 
Que jadis Laërtes étant jeune portait,
Mais on n’en faisait compte, et par terre elle était 
Pleine de saleté, (les courroies brûlées)
Et les peaux de dessus par les bords décollées. 
Ils se lancent sur lui, le prennent furieux,
Le tirent au dedans, le traînent (aux cheveux)
Le jettent contre terre, et sur le dos lui lient 
Et les mains et les pieds, et tout le corps lui plient 
De cordes sans pitié : selon le mandement 
Du divin Ulysses ils font entièrement :
Lui mettent au travers une cruelle chaîne,
Le pendent, et lui font souffrir horrible gêne.
Lors Eumée le gaussant lui haranguait ainsi : 
Tu peux Melanthius, passer la nuit ici,
Dedans ce lit mollet, (certes tu le mérites.)
Et quand l’aube du jour sortira des limites 
Du profond Océan, lassé de sommeiller,
Tu pourras si tu veux soudain te réveiller :
Prenant de tes troupeaux les chèvres les plus belles 
Pour faire des festins à tes amis fidèles.
Lors ils laissèrent là Melanthius pendant 
A une chaîne forte : et eux ce temps pendant 
S’étant très bien armés, la porte refermèrent, 
Coururent secourir Ulysses, qu'ils trouvèrent 
Bravement résistant. Ces quatre seulement 
A la porte rangés combattaient vaillamment,
Les autres sont dedans, en grand nombre au possible, 
Braves et hasardeux, et de force invincible.

Lors Pallas vint à eux, de voix, de face encor,
Et de taille du tout ressemblant à Mentor.
Ulysses la voyant s’éjouit et lui crie : 
Aide-nous à chasser ces pestes je te prie,
Mentor, viens secourir ton ami ancien :
Ressouviens-toi de lui, quantes fois et combien 
Envers toi j’ai usé de bienfaits convenables,
Et nous sommes encor tous deux d'âge semblables.
Ce disait-il, croyant être certainement
La Déesse Pallas, qui garde sûrement
Les peuples de tout mal. Mais là dedans la place
Les assiégés, d’ailleurs lui usaient de menace :
Entre eux Agelaüs le fils de Damastor :
Qu’il ne t’advienne pas, disait-il, ô Mentor, 
D'aider à cestui-ci, et que son beau langage 
N'attire point sur toi ta perte et ton dommage.
Car si nous parfaisons cette entreprise ici,
(Comme je suis certain qu'il adviendra ainsi) 
Quand nous aurons tué et le fils et le père,
Nous te ferons souffrir mort cruelle et amère :
Vois bien ce que tu fais, car tu le payeras
Aux dépens de ta tête, et te ruineras,
Car dès que nous aurons rabattu vos courages 
Par le fer, nous irons piller les héritages 
Tant dehors que dedans, nous les assemblerons 
Avec ceux d'Ulysses, et de tout jouirons :
Nous ne permettrons pas que ton fils ne ta fille 
Vivent en ta maison, ta femme et ta famille 
Seront soudain par nous mis hors de la cité. 
Il disait, et Pallas eut le cœur irrité

Plus fort pour ces propos. Adonc elle s'avance 
Soudain vers Ulysses, le reprend et le tance :
Tu n’es plus, Ulysses, de ces forts et hardis,
Tu n’es plus celui-là qui combatais jadis 
Sous les murs d’Ilion pour Hélène la belle, 
Portant neuf ans entiers peine continuelle :
Où tu as mêmement de tes mains mis à mort 
Infinis combattants, tombés sous ton effort.
Enfin par ton conseil, et par ton entreprise 
La cité de Priam a été arse et prise :
Et or’ que te voici de retour sur tes champs, 
Quoi ? tu fais le rétif d’assommer ces méchants, 
Or’ que tu as le pied dessus ton héritage 
Pour des efféminés tu manques de courage ? 
Mais ça, approche-toi, viens près de ton ami, 
Et vois comme il fait bien contre ton ennemi, 
Vois comme Mentor sait rendre le bénéfice 
Qu'il a jadis reçu de son ami Ulysse.
Elle l’encourageait ainsi, mais tellement 
Qu’elle ne lui donnait la force entièrement 
De vaincre tout d’un coup : mais la Déesse sage 
Du père et de l’enfant éprouvait le courage. 
Puis tout soudainement se changeant en oiseau, 
Elle s’alla percher dessus un soliveau
De la belle maison, telle qu'une hirondelle.
Alors Agelaüs excitait de plus belle 
Les autres poursuivants, avec Eurynomus,
Pysandre Amphimedon, et Demoptolemus,
Et Polybus le sage. Ils étaient de la bande 
Qui encore restait, la force la plus grande.

Ceux qui vivaient encor pour l’âme combattaient 
Et pour sauver leur vie : et les autres étaient 
Succombés dessous l’arc, et les flèches mortelles, 
A eux Agelaüs disait paroles telles.
Mes amis, son effort s'arrêtera enfin,
Et tout ce que Nestor lui a dit sera vain,
Car les voilà tous seuls restez entre les portes.
Par quoi n’ébranlons point sur lui nos piques fortes 
Tous ensemble à la fois. Six doncques d’entr’nous 
Dressent premièrement la fureur de leurs coups.
Si le bon Jupiter de tant nous favorise
Que nous puissions avoir dessus lui quelque prise,
Et acquérir l'honneur de le ruer à bas.
Des autres puis après ce sera peu de cas,
Il ne nous faut que lui. A ces mots ils haussèrent 
Les bras, et dessus lui tous leurs coups ils dressèrent, 
Mais Pallas les rendit inutiles et vains.
Car l'un d’eux fit tomber la force de ses mains 
Contre le seuil de l’huis, l’autre contre la porte 
Vainement reboucha sa pertuisane forte,
L'autre de son épieu la muraille frappa.
Ainsi chacun des quatre à leurs coups échappa, 
Auxquels Ulysses dit : Amis, il faut asteure 
Que nous dressions nos coups de fortune meilleure 
Dessus nos ennemis, qui ont fait leur effort 
De nous mettre aujourd’hui les premiers à la mort.
Il dit, et eux soudain les autres regardèrent 
Et leurs forts javelots tout à la fois dardèrent. 
Là Demoptolemus d'Ulysses fut percé,
Et par Telemachus Euryades blessé ;

On vit par le porcher Elatus mort étendre,
Et par Philétius fut renversé Pisandre,
Ces pauvres amoureux le froid pavé mordant 
Secouant le jarret, tombèrent sur les dents.
Les autres, de la salle au fond se retirèrent.
Le Roi donnant sur eux avec les trois, tirèrent 
Leurs bâtons des corps morts, puis d'un effort nouveau 
Les autres poursuivants dardèrent le plus beau 
Leurs javelots contr’eux, que rendit inutiles 
La Déesse aux yeux pers, dompteresse des villes. 
L'un d'eux frappa le seuil, l'autre son dard ficha 
Contre la forte porte, et l’autre détacha 
Son coup contre le mur. Amphimedon s’adresse 
Contre Telemachus, et à la main le blesse 
L'effleurant, et sans plus le cuir est entamé. 
Ctesippus atteignit sur le bouclier Eumée, 
Et un peu le blessa sur le haut de l’épaule :
Mais le dard outre-passe, et légèrement vole,
Puis chet à terre à bas. Puis les trois compagnons 
D'Ulysses vont encor assaillir les mignons,
Minerve leur donnait le courage et l’adresse 
Pour choisir les plus beaux au travers de la presse. 
Là fut Eurydamas d’Ulysses renversé,
Le fort Amphimedon par son fils transpercé, 
Polybus par Eumée, et de sa javeline 
Le bouvier, Ctesippus frappa par la poitrine,
Puis tout fier de ce coup il lui parla ainsi :
Audacieux chanteur d'injures, te voici :
Te châtiras-tu point de tes pensées folles ?
Or dis-nous maintenant magnifiques paroles

Laissant l'effet aux Dieux, qui sont, comme je vois, 
Plus forts, plus belliqueux, et plus puissants que toi. 
Ceci te soit rendu pour digne récompense 
Du pied, que de ta grâce en ta magnificence 
Tu donnas à Ulysse, alors qu'il mendiait 
En sa propre maison, et qu'il te suppliait.
Il insultait ainsi sur le Polytherside,
Mais Ulysses encor sur le Damastoride 
Un javelol branla, et le renversa mort.
Telemachus après tua par grand effort 
Le preux Leocritus, son dard pénètre et entre,
Tant le coup fut bien pris, dans le milieu du ventre. 
Il chet dessus la face, et en tombant à bas 
Du front heurte la terre. Au même temps Pallas, 
La fille à Jupiter, la guerrière homicide 
D'en-haut où elle était ébranle son Egide.
Leur esprit fut troublé à sa grand resplendeur, 
Fuyant par la maison, tous glacés de froideur.
De la même façon qu’une troupe farouche 
De vaches par les champs, que va piquant la mouche, 
En la saison d'Eté vers le temps des longs jours.
Ou, comme on voit des monts les Faucons, les Autours 
Fondre sur les oiseaux, descendre à tire d’ailes,
Et sur eux se jeter de leurs serres cruelles,
Des pauvrets poursuivis les troupeaux éperdus 
Fuyent deçà delà par les champs épandus,
De nues même ont peur. L’ennemi ne les quitte, 
Les poursuit et les perd, la force ni la fuite 
Ne leur servent de rien, qu’ils n’aillent repaissant 
Au moins pour la plupart le ventre des passants

Qui ont part à la proie : Ulysses en la sorte 
Et ses gens se jetaient sur la triste cohorte 
Des pauvres poursuivants. Par pièces les hachaient, 
Et par tous les endroits du château les cherchaient. 
Ils jetaient de grands cris sous les grands coups d’épée, 
Et de leur sang était la salle détrempée.
Lors Liodes l’un deux (faisant l’humble et le doux) 
S'en vint à Ulysses, et tenant ses genoux,
Je te prie Ulysses, (par tes pieds que j'embrasse) 
Disait-il en criant, fais-moi merci et grâce,
Ayez égard à moi : car nulle ne sera 
Des femmes de céans, qui me condamnera 
D'avoir commis chez toi désordre ou insolence,
Témoignera plutôt que j’ai de ma puissance 
Tâché de modérer leurs folles actions,
Mais ils ont méprisé mes admonitions,
Une vie menant que j'ai fort détestée,
Aussi ont-ils la mort qu'ils ont bien méritée.
Moi donc qui n'ai rien fait, n’étant que seulement 
Leur augure et devin, mourrai-je pauvrement ?
N'y a-t-il point pour moi de pitié ni de grâce ? 
Faut-il que leur forfait mon innocence efface ?
Ulysse, après l’avoir longuement écouté,
D'un regard de travers : puisque tu as été 
Leur augure, dit-il, il ne se saurait faire
Que tu n’aies porté fabeur à leur affaire,
Leur disant que jamais je ne retournerais,
Te flattant en ton cœur que tu débaucherais 
Ma femme bien-aimée, et en aurais lignée. 
Doncques dedans ton sang ma main sera baignée,

Tu n’échapperas point. Ce disant, il saisit 
Une épée aussitôt, que contre terre il vit, 
Qu’Agelaüs mourant laissa choir par la salle :
Il la hausse sur lui, et du coup qui dévale 
Lui fend la tête en deux, comme encore il parlait 
Il tombe sur la place, et son sang se mêlait 
Versé par les carreaux, avecques la poussière.
Le chantre Phaemius fuit sa main meurtrière, 
Lui qui parmi ces gens avait toujours chanté 
Mais c’était par contrainte, et de nécessité,
Près la porte il tenait sa doucereuse lyre 
En grand’ perplexité, et ne savait que dire,
Ou s'il devait sortir et gagner vitement 
L'autel de la maison, sacré dévotement 
Au puissant Jupiter, où Laerte et Ulysse 
Avaient accoutumé de faire sacrifice 
Et brûler les bœufs gras : on s’il se jetterait 
Aux genoux d’Ulysses, et lui demanderait 
La vie. En cet état il craint, il doute, il tremble : 
Mais le dernier avis plus à propos lui semble.
Il pose incontinent en bas son luth voûté,
Entre les vases d’or gentiment l'a bouté,
Et le buffet cloué de marques argentées.
Puis ayant les deux mains à ses genoux jetées, 
Il le priait, disant : Je te prie, ô grand Roi, 
Fais-moi miséricorde, et ne prends garde à moi, 
Car si tu mets à mort un chantre en ta furie 
Tu en auras un jour regret et fâcherie :
Je chante pour les Dieux, et au contentement 
Des hommes d'ici-bas : Je suis aucunement

En la musique expert, j’ai assez de science,
Et Dieu a mis en moi en très grande abondance 
Toute sorte de vers, même asteure, je crois 
Chanter devant un Dieu en parlant devant toi :
Ne me tue donc pas. A témoin j’en appelle 
Ton fils Telemachus, que dans ta maison belle 
Je ne suis point venu de bonne volonté 
Pour y manger ton bien, ni pour nécessité,
Mais pour donner plaisir, et d’un air délectable 
Réjouir ces messieurs quand ils étaient à table : 
Lesquels m’ont fait venir par contrainte chez toi, 
Car ils étaient plus forts et plus puissants que moi. 
Telemachus oyant lui tenir ce langage,
A son père rendit pour lui ce témoignage.
Retiens ta main, mon père, et ne la jette point 
Sur le sang de cet homme innocent de tout point :
Sauvons aussi Medon le Héraut honorable,
Qui m’a toujours aimé, m’a été favorable,
A eu tout soin de moi dès que j’étais enfant,
Si d’aventure au moins Eumeus en tuant,
Ou bien Philétius, ne l'ont par malencontre 
Allant cherchant partout trouvé à la rencontre,
Ou peut être toi-même. En ces termes il dit,
Et le sage Medon clairement l'entendit.
Or s’était il caché en un bout de la salle 
Sous un banc, effrayé, blême, tremblant et pâle,
S’étant enveloppé tellement-quellement 
Dedans la peau d'un bœuf écorché fraîchement. 
Aussitôt il se lève et jette en diligence 
La peau de dessus lui, aux genoux il se lance

Du Roi Telemachus, puis le priait ainsi. 
O mon fidèle ami, retiens-les, me voici,
Je me viens rendre à toi. Hélas ! dis à ton père 
Qu’il ne me veuille point tuer en sa colère,
Débile que je suis, irrité justement 
Contre ces gens ici, qui trop insolemment 
Ont ruiné son bien, ne t’ont en son absence 
Porté comme ils devaient honneur et révérence. 
Lors en se souriant le Roi lui dit ainsi.
Assure-toi, Medon, ne crains point, cestui-ci 
T'a sauvé pour le coup : seulement pour t’apprendre,
Et qu'aux autres aussi tu le fasses entendre
Qu’il vaut mieux faire bien que mal : mais quant à vous
Sortez un peu dehors, et vous tirez des coups 
Tant Phémius que toi, attendant que j’achève 
Ce qu’il faut que je fasse. A ces mots il se lève 
Et le chantre avec lui, sortent sans s’arrêter 
Et courant embrasser l’autel de Jupiter,
Ils s’assient auprès : Regardent en grand crainte,
N'attendent que la mort, (tant ils ont l’âme atteinte 
De frayeur et d’horreur.) Ulysses cependant 
Allait par la maison visitant, regardant, 
Si quelqu’un serait point (dessous quelque escabelle) 
Mussé, pour échapper l’occision cruelle.
Mais il les voyait tous dedans leur sang vautrés, 
Couchés par la poussière, (et de grands coups outrés) 
Etendus par la place et de façon semblable,
Que quelquefois on voit les poissons sur le sable 
Hors de la mer tirés, et çà et là épars 
Par le pêcheur, jetant ses rets de toutes parts,

Ils ne voudraient que l’eau, car c’est leur avantage, 
Mais le pêcheur les a jetés sur le rivage,
Et le Soleil les fait dessécher tellement 
Qu'on les voit dépouillés de vie entièrement.
Ils étaient tout ainsi. Quand tout fut fait, Ulysse 
Dit à Telemachus, fais venir la nourrice,
Je lui veux dire un mot. Il n’eut pas sitôt dit,
Que le fils aussitôt à son père obéit,
Déverrouille la porte, et Euryclée appelle, 
Descends tôt, lui dit-il, ô nourrice fidèle,
Qui as bien observé les femmes de céans,
Sur elles as eu l'œil, car mon père est léans 
Qui veut parler à toi. La parole étant dite 
Qu’elle ouït clairement, elle déloge vite,
Descend, ayant ouvert la porte auparavant. 
Mais son Telemachus allait toujours devant. 
Quand elle fut venue, elle voit par ta salle 
Ulysses, et de sang et de poussière sale,
Environné de morts, semblable entièrement 
A un lion cruel, qui vient expressément 
Pour rencontrer sa proie, et jette sa furie 
Sur un gras bœuf paissant de nuit par la prairie :
On lui voit haleter superbement le flanc,
Sa moustache, ses dents se rougissent de sang,
Ses pieds, son estomac sont sanglants au possible,
Et son regard hideux est encor plus terrible :
Tel était Ulysses des pieds des mains sali.
Du sang qui regorgeant était sur lui jailli.
Quand la nourrice vit ce massacre effroyable, 
Ce sang partout épars, et le nombre admirable

Des corps morts étendus, elle ne put parler
Et ne put seulement que se prendre à hurler.
Mais Ulysses la prend, la retient, la console,
Et en la reprenant lui dit cette parole.
Réjouis-toi plutôt ma mère, je te prie
Ne pleure davantage, ains modère ton cri :
Car ce n’est pas bien fait, de lamenter, de plaindre, 
Des hommes que les Dieux (lesquels ils n'ont pu craindre) 
La parque justicière et leurs méchancetés 
Ont au dernier trépas, de droit, précipités :
Ils ne portaient respect, honneur ni révérance 
A bons ni à méchants, et leur intempérance 
Est cause de leur mal, et tu les vois ici 
Accoutrés comme il faut. Or montre-moi aussi 
Les femmes de céans, qui trop désordonnées 
Avecques ces vilains se sont mal gouvernées,
M’ayant déshonoré par leur train éhonté.
Certes je te dirai la pure vérité
Répond Euryclea, cinquante chambrières
Sont dedans ta maison toutes bonnes ouvrières,
Car je leur ai montré comme il faut travailler, 
Souffrir la servitude, et filer, et veiller,
Douze de celles-là se sont mal gouvernées,
Se sont aux poursuivants salement adonnées, 
M’ont fait du déshonneur, (mon espoir ont trompé,) 
N'ont respecté aucun, non pas Pénélopé :
Ton fils Telemachus s’est fait depuis naguère 
Vertueux et puissant, mais toutefois sa mère 
N'a jamais trouvé bon qu’en rien il se mêlât 
De ses femmes céans, ni qu’il leur commandât.

A propos permets-moi, ô magnanime Ulysse,
Que je monte là-haut et que je l’avertisse :
Car elle est endormie, et je crois qu’un des Dieux 
Bénin lui a coulé ce sommeil gracieux.
Non, ne l’éveille pas, mais fais venir les femmes 
Lui dit-il, qui ont fait ces saletés infâmes.
La vieille incontinent s’en alla les chercher,
Et pour revenir tôt se hâta de marcher.
Mais lui s’en retournant à ses amis féables,
Et à Telemachus, leur tint propos semblables.
Commencez-moi d’ôter ces charognes d’ici, 
Aux femmes de céans faites le faire aussi, 
Envoyez-les à l’eau, et qu’elles me nettoient 
Ces tables et ces bancs, toutes qu’elles s’emploient 
Des éponges, des mains, tant que tout soit lavé. 
Puis sitôt que cela sera parachevé 
Qu’on me tire dehors ces chiennes détestables 
Et entre le donjon, et la cour des étables 
Baillez leur tant de coups que vous leur arrachiez 
La vie à coups d’épée, et ainsi étanchiez 
Leurs ribaudes chaleurs, de leur incontinence 
Leur ôtant pour jamais l’entière souvenance.
Il n’eut pas achevé, qu'on voit ensemblement 
Ces femmes arriver criant amèrement 
Faisant de grands regrets, jetant force pleur tendre. 
Elles vont ces corps morts tout premièrement prendre, 
Les emportent dehors, les mettent en un tas 
Au dessous du portail, (auprès d’un galetas) 
S'entraidant l’une l’autre. Ulysses fort les presse, 
Elles font son vouloir de crainte et de détresse,

Portent après force eau : vont frottant, vont lavant
Des mains et de l’éponge, escabelles et bancs
Et tables et tréteaux, et du tout les nettoient 
Le porcher, le bouvier, et Telemach balaient 
Les ordures après, et elles les portaient,
Et hors de la maison en un coin les jetaient.
Après que tout fut net : soudainement ils prennent 
Les femmes, et dehors du logis les entraînent.
Et entre le logis et le donjon voûté 
Les serrent près après, (comme il avait été 
Enjoint par Ulysses,) leur étant impossible 
D'en sortir nullement. Lors (d'une voix terrible) 
Telemachus leur dit, je ne vous tuerai pas 
D'une mort honorable, et si mon coutelas 
Ne boira votre sang, qui m’avez, orgueilleuses 
Si fort déshonoré, qui n’avez malheureuses 
A ma mère porté l'honneur que vous deviez,
Mais avec ces méchants trop d’accointance aviez. 
Quand il eut dit, il prend des cordes de navire 
Et leur met dans le col, et les guinde et les tire 
En haut aux soliveaux, tant quelles n’avaient pas 
Le moyen de toucher des pieds en terre à bas.
De là même façon qu’on voit les tourterelles,
Les ramiers, les bisets, se débattre des ailes,
Et dedans les rameaux des bocages pendus 
Se démener aux lacs qu’on leur avait tendus :
Ainsi les voyait-on, les cordes effroyables 
Attachées au col, pendiller misérables,
Secouer le jarret, et pauvrement mourir.
Cela fait, ils s’en vont Melanthius quérir,

Lui coupent d’un couteau le nez et les oreilles,
Et lui font endurer des douleurs non pareilles.
Lui arrachent après les parties d’en-bas 
(Tout vivant qu'il était) les jettent pour repas 
Aux chiens et aux mâtins, par morceaux les découpent 
Et bras et pieds et mains de colère lui coupent, 
Avant que de mourir. Après s'en vont laver 
Et les mains et les pieds, puis viennent retrouver 
Ayant tous achevé dedans la salle Ulysse,
Lequel les ayant vus, appelle la nourrice.
Apporte-moi du soufre et de l’ardent brasier, 
Afin, ce lui dit-il, d’ôter le mauvais air,
Et parfumer la salle, et puis après appelle 
Soudain Pénélopé, mon épouse fidèle,
Qu’elle descende en bas et les femmes aussi 
Qui sont en la maison : fais venir tout ici.
C'est très bien dit, mon fils. Je vais quérir au reste 
Un vêtement qui soit un petit plus honnête 
Que ceux-ci que tu as. Car de te voir séant 
Chez toi, en ces haillons, il n’est pas bien séant.
Mais Ulysses lui dit. Avant cela, ma mère 
Ayons plutôt du feu. Adonc elle obtempère, 
Apporte soufre et feu, et Ulysses alors 
Parfume la maison et dedans et dehors.
La vieille derechef, la nourrice fidèle 
Monte aux chambres en haut, et les femmes appelle, 
Elles incontinent en hâte descendaient 
Portant flambeaux en main qui grand clarté rendaient.
Lors autour d’Ulysses en foule elles s’amassent, 
L’environnent partout, le baisent et l’embrassent,

Et tête, et corps, et mains. Alors un doux plaisir 
De soupirs et de pleurs embrasa son désir,
Et ne se put tenir de le faire paraître 
Dans le même moment qu’il les put reconnaître.
Chant23
La vieille cependant se hâtait de monter 
Tressaillant de plaisir : afin de rapporter 
A sa Pénélopé les premières nouvelles 
De son mari venu : ses pieds avaient des ailes,

Et d’aise, ses genoux ne tremblaient nullement : 
Etant à son chevet, Lève-toi vitement,
Ma fille, et t’en viens voir la nouvelle assurée 
Que tu avais le plus au monde désirée,
Ulysses est venu, le voilà de retour 
Chez lui, tout tard qu'il est : il a fait un bon tour 
A tes bons amoureux, dont l’insolence extrême 
Ne respectait personne, et non pas ton fils même, 
Qui mangeaient tout ton bien, ruinaient ta maison, 
Sans cesse s’attristaient, il en a eu raison,
Il les a tous tués. Lors la femme d'Ulysse :
Certes les Dieux t’ont mise, ô ma bonne nourrice 
Hors de ton bon esprit : ils peuvent aisément 
Mêmes aux plus prudents, ôter l’entendement,
Et à qui radotaient donner sens et prudence : 
Comme toi qui avais sagesse en abondance,
Et as présentement le cerveau renversé,
Pourquoi me troubles-tu l'esprit, ja trop pressé 
D'ennuis et de douleurs, me paissant de mensonges, 
Et me viens détourner de mes gracieux songes,
Et d’un si doux sommeil, dont le paisible effort 
Aux yeux m’avait collé les paupières si fort,
Que je n'avais depuis le jour tant lamentable 
Qu’Ulysses s’en alla contre le non nommable 
Ilion guerroyer, dormi si fermement ?
Mais ôte-toi d'ici, redescends vitement, 
Si une autre que toi avait été si folle 
Que de m'entretenir de si sotte parole 
Et de me réveiller, je lui ferais sentir 
Que c'est de me venir effrontément mentir :

Mais toi pour cette fois la vieillesse t’excuse.
A qui Euryclea, Certes je ne t'abuse 
Ma fille, je dis vrai, Ulysses est venu,
Et pour te dire plus, c’est cet homme inconnu 
Que l’on méprisait tant, nul n’avait connaissance 
De lui, que ton fils seul, qui de grande prudence 
One ne la decouvert, mais comme ils prétendaient 
De punir ces galants, eux seuls en attendaient 
Et le temps et le point. Lors de grande allégresse 
Du lit saute la Reine, embrasse, étreint et presse 
En ses bras la nourrice, et de joie pleurant 
Lui allait à plaisir ces propos proférant.
Je te prie, dis-moi vrai, ô ma chère nourrice, 
Dis-tu la vérité, est-il venu, Ulysse ?
Hélas ! comme a-t-il pu tuer tous ces méchants 
Lui seul, vu qu’ils étaient infinité de gens ?
Je n’ai point vu comment, répondit Euryclée, 
J'ay seulement ouï comme une voix troublée 
De gens qui soupiraient comme s’on les tuait :
Nous ne pouvions rien voir, pour ce qu'on nous avait 
Enfermées devant qu'on fit ce sacrifice :
Ton fils me vint après appeler, car Ulysse 
Lui avait commandé. Sortant donques dehors 
Je le vois là debout entre tous ces corps morts 
Et eux autour de lui étendus par la place,
Dedans leur sang vautrés et couchés sur la face. 
Tu eusses pris plaisir émerveillable, si 
Tu l’eusses vu de sang tout dégoûtant, ainsi 
Qu’un généreux lion. Cette pauvre jeunesse 
Est dehors en un tas, et lui plein d'allégresse

Parfume la maison pour purifier l’air,
Et m'envoie devant afin de t’appeler,
Viens-t’en donc vitement, que tu te réjouisses 
A la fin à ton aise avec ton cher Ulysse,
Et lui avecques toi, et vous récompensez 
Du passé, vous avez eu des ennuis assez, 
Or les voilà finis, vos souhaits sont asteure 
De tout point accomplis : il est à la bonne heure 
Vif de retour chez lui, content et triomphant,
Il vous a trouvés vifs et toi et ton enfant,
Et de tes poursuivants qui enflés d'arrogance 
Te faisaient mille ennuis, il a fait la vengeance.
Et Pénélope encor. Ne me dis point ceci 
Je te prie, ma nourrice, et ne te moque ainsi : 
Car, et tu le sais bien, la vérité est telle 
Qu’il peut venir toujours en son Ithaque belle 
Bien recueilli de tous, et principalement 
De moi et de son fils qu’il aime uniquement 
Et notre enfant commun, mais qu’il soit véritable 
Qu’il ait tué ces gens, c’est une pure fable,
C’est plutôt quelque Dieu d'entre les immortels 
Provoqué justement de leurs actes cruels,
Emu de la douleur des maux et des injures 
Que nous faisaient céans ces lâches créatures :
Car ils n’avaient respect à quelconque étranger 
Soit bon, ou soit mauvais qui vint céans loger : 
Il les a donc payés de toute leur malice,
Ils ont eu le loyer mérité : mais qu’Ulysse 
Soit venu, c'est à toi certes mal entendu,
Il ne peut revenir pour ce qu'il est perdu.

Lors elle. Qu’as-tu dit, chère Pénélopée,
Quelle parolle t’est de tes dents échappée ?
Que dis-tu d'Ulysses ; Qu’il ne reviendra pas,
Qu'il est mort, et perdu ? et le voilà là-bas 
Assis auprès du feu, où de l’encens il brûle :
Tu as certainement l’âme trop incrédule,
Que si je t’en disais signe très évident ? 
N'a-t-il pas dessus lui une marque de dent 
De sanglier ; l’autre nuit je l'avais reconnue 
En lui lavant les pieds. S’il ne m’eût retenue 
Tu l’eusses su destors, mais soudain il me mit 
Les deux mains sur la bouche, et jamais ne permit 
Que je disse un seul mot, (tant fut sa prévoyance 
Extrême à se celer.) Or viens en diligence,
Et si je ne dis vrai, je serai avec toi,
Prends-moi, fais-moi mourir, fais en somme de moi 
Tout ce qu’il te plaira. Lors la femme d'Ulysse,
Il en est fort malaisé, ô ma chère nourrice 
Que des Dieux immortels qui n’ont commencement 
Tu saches les szcrets, fut ton entendement 
Cent fois encor meilleur. Allons à la bonne heure 
Toutefois voir mon fils, et si c’est chose sûre 
Que ces méchants soient morts, nous les verrons aussi, 
Et qui les a tués. Parlé qu’elle eut ainsi,
Elle descend en bas : mais sa douce pensée 
Est merveilleuseùent de troubles balancée,
Si se tenant de loin elle interrogerait 
Celui qu’elle aimait tant, ou si elle courrait 
A lui les bras ouverts, et sur la même place 
Elle lui baiserait et les mains et la face,

Étant entrée, ayant passé entièrement 
La porte, elle s'en vint mettre oppositement 
Vis-à-vis d’Ulysses, vers le paroi contraire 
Ou le feu allumé jetait sa splendeur claire.
(Ainsi Pénélopé bonnement ne savait
Ce qu’elle devait faire, et un grand trouble avait :)
Et lui contre un pilier (devers la cheminée)
Se tenait appuyé, la vue en bas tournée 
Encontre les carreaux, pour voir ce que ferait 
Son épouse fidèle, et s’elle parlerait.
Un long temps, sans rien dire elle se tint assise,
De grand ravissement son âme était surprise,
Et en le regardant tantôt elle pensait 
Le reconnaître bien, puis cela la laissait 
Regardant ses haillons, et ne savait que faire.
Adonc son fils lui dit : mère, fâcheuse mère,
Tant tu as le cœur dur, te veux-tu reculer 
De mon père toujours ? ne veux-tu point aller 
Le recevoir enfin ? qu’est-ce que tu ne fondes 
Pour le moins si c’est lui. Je ne sais femme au monde 
Qui fit cela que toi, qui se pût abstenir 
D'aller à son mari, le voyant revenir,
Apres avoir sauvé sa vie démenée 
De mille adversités dans la vingtième année : 
Mais pour certain ton cœur est plus dur qu’un rocher. 
A qui Pénélopé. Hélas ! mon fils très cher, 
J’ai le cœur si perplexe, et je sens ma pensée 
Si merveilleusement de doute renversée 
Que je ne puis parler, ne me puis hasarder 
De m’enquérir de lui, non pas le regarder.

Mais s'il est Ulysses, et que tel il te semble,
Nous nous connaîtrons bien quand nous serons ensemble. 
Et si sera meilleur, parce que nous avons 
Des signes entre nous, et des marques savons 
Que personne ne sait. Elle acheva de dire,
Et Ulysses se prit en soi-même à sourire,
Puis à Télémachus : mon fils donne congé 
De venir à ta mère, afin qu’ayant songé 
Comme il me faut sonder elle me reconnaisse. 
C’est pour ce que je suis couvert de crasse épaisse, 
Rompu et déchiré, qu’elle fait peu de cas 
De son pauvre mari, et presque ne peut pas 
Confesser que c’est moi : mais avant tout affaire 
Avisons entre nous ce que nous devons faire,
Et conseillons-nous bien : car il est apparent,
Si quelqu’un tue un autre en quelque différend 
Encore qu'il ne soit de bien grand parentage,
Ses amis soient petits, et nul ne le soulage,
Qu’il faut que le meurtrier s’enfuie du pays,
S’absente de chez lui, délaisse ses amis :
Et nous avons tué la force de la ville,
La flieur de la jeunesse et les premiers de l’Ile : 
Je suis d'opinion d’aviser quant à moi 
De nous résoudre bien. Mon père, c’est à toi 
Répond Telemachus, et à ta diligence,
D’y bien remédier : tu passes en prudence
En avis, en conseil le reste des humains :
Les bons expédients tu les tiens en tes mains,
Tu sais pourvoir à tout, c’est le bruit qu’on te donne 
Et c’est à très bon droit. Partant, commande, ordonne,

Nous exécuterons bravement, et verras 
Que nous ne manquerons à ce que tu diras.
Or je te dirai donc, lui répondit son père,
Tout cela qu'il me semble être meilleur de faire.
En premier lavez-vous, et vous parez aussi 
De vos plus beaux habits, faites en faire ainsi 
Aux femmes de céans, puis que l’on voise dire 
Au chantre Phémius de jouer de sa lyre,
Et qu’on chante, et qu’on danse, et (au feu qui reluit) 
En sautant, en courant on fasse force bruit,
Afin que les voisins, ou ceux qui d'avanture 
Passeront ici près entendant ce murmure 
Présument que l’on fait quelques noces céans,
Et qu’on ne sache point qu’on a tué ces gens,
Qu’on n’oye rien de nous, ni de cette défaite,
Que n’ayons fait premier aux champs notre retraite : 
Puis quand nous y serons on se conseillera 
Selon l'expédient que Dieu nous donnera.
Eux donc incontinent son avis approuvèrent,
Et lui obéissant, soudain ils se lavèrent,
Prirent leurs beaux habits, et les femmes aussi 
Sachant sa volonté, en firent tout ainsi,
Puis le chantre divin prit sa lyre voûtée,
Mainte chanson dessus a jouée et chantée 
Et chacun d'eux sautant (au feu qui reluisait)
Des pieds et de la voix grande rumeur faisait, 
Hommes, enfants, garçons, tout était à la danse 
Si que quelqu’un passant, oyant la résonance 
De dehors, dit ainsi : à ce coup pour le sûr,
De là Reine quelqu’un se rend le possesseur,

Quelqu'un s’en va jouir du trésor désirable 
Que tant de gens cherchaient : Chétive et misérable, 
Qui n’a pas eu le cœur d’achever tout à fait 
Le beau commencement qu’elle avait si bien fait :
De garder la maison et la ménagerie 
De son premier mari tant qu’il serait en vie.
Cest ainsi qu’il parlait, (de colère poussé,)
Mais il ne savait pas ce qui s’était passé. 
Tandis Eurynomé la gouvernante habile 
Lava d'eau Ulysses, et de précieuse huile 
Lui délassa le corps : puis sur lui vitement 
Jeta un magnifique et riche vêtement :
La Déesse Pallas lui rendit lors la face
Plus pleine de beauté, plus tendue et plus grasse,
Sur sa tête frisa ses cheveux blonds dorés,
Comme ses belles fleurs par les prés peinturés : 
Ni plus ni moins qu’on voit l’industrieux orfèvre 
Qui met l’or précieux avec l’argent en œuvre,
Que Vulcain, que Pallas ont instruit tout à fait 
Pour rendre de tout point un ouvrage parfait :
De la même façon Pallas donna la grâce 
Au maintien d'Ulysses, et versa sur sa face
En jeunesse et beauté, en équipage tel 
Il sort du bain, semblable à un Dieu immortel,
Et rentrant dans la salle il retourne reprendre 
Sa place, et vis-à-vis de sa femme se rendre.
Pauvre femme, dit-il, certes les puissants Dieux 
Qui d'un être éternel habitent sur les Cieux,
T'ont bien formé le cœur plus dur plus intraitable, 
Qu’autre femme qui vive en la terre habitable.

Je n’en sache que toi qui se pût abstenir 
D’aller voir son mari le voyant revenir 
Après avoir sauvé sa vie, pourmenée 
Par mille adversités, dans la vingtième année. 
Nourrice fais mon lit, que je m’aille coucher 
Le cœur de ceste-ci est plus dur qu’un rocher. 
Pauvre homme que tu es, je ne suis si légère,
Lui dit-elle, d'aller si vite faire chère 
Ni caresser un homme, aussi ne suis-je pas 
Si pleine de dédains, que de ne faire cas 
Des hommes de respect. Mais j’ai bonne mémoire 
Quel homme tu étais, quand dessus l’onde noire 
Tu montas pour aller à Troie guerroyer, 
Abandonnant Ithaque et ton propre foyer, 
Toutefois, Euryclée, accours tôt et t’avance, 
Va lui dresser son lit en toute diligence 
Hors la chambre là-haut, que lui-mêmes a fait : 
L'ayant dehors dressé, jetez coite et chevet 
Et des linceux dessus, et force couverture,
(Qu’il ne puisse sentir nullement la froidure.)
Par ces mots, son mari prudent elle tentait : 
Mais lui, prompt à ce coup, grandement s’irritait 
Et criait, lui disant. (Quelle triste nouvelle 
Est-ce que tu me dis ?) qui aurait force telle 
Que de pouvoir ôter mon lit hors de son lieu ; 
Non pas le plus expert, non pas mêmes un Dieu 
S’il l'avait entrepris, n’en aurait pas l'adresse, 
Homme tant fût-il plein de force et de jeunesse 
N'en pourrait pas venir à bout facilement.
Pour ce que j’y ai fait moi-même expressément

Les marques qui y sont. Une branche épandue 
De feuilles d'olivier y était étendue 
Fleurissant, verdissant, grosse comme un pilier :
Puis j’y dressai ma chambre, et la voulus lier 
Industrieusement au contrefait branchage,
Tant que j’eusse parfait entièrement l’ouvrage, 
Puis je l’environnai de quartiers bien polis,
La couvris par-dessus, l’enfermai de bons huis, 
Après gravai dessus comme une rame vive 
De feuillards recourbés de verdissant olive,
Et le tronc entaillé proprement au ciseau 
Poli mignonnement, rabotai au niveau 
Tout le bois du châlit, perçai chaque mortaise, 
(Afin que les tenons entrassent à leur aise.)
Le lit fut par moi seul non par autre gravé 
Ne le laissant, que tout ne fût parachevé,
Le diversifiant d'or, d’argent, et d'ivoire,
D'art si industrieux que l’on ne saurait croire. 
Puis, le tout fut par moi d'un cuir de bœuf enceint 
Paré, resplendissant, en écarlate teinte.
Voici, je t’en ai dit l’indice sans fallace,
Et ne sais  si mon lit est encor’ en sa place,
Ou si quelqu’un pourrait l’en avoir arraché, 
L’aurait porté ailleurs, et l’olivier tranché, 
Embas par la racine. A ces propos la Reine 
Sentit troubler son cœur d’émotion soudaine,
Les genoux lui craquaient. C'était la vérité 
Tout cela qu'Ulysses lui avait raconté.
Adonc fondant en pleurs, de joie transportée.
Elle court l’embrasser, chaque main a jetée

A l’entour de son col, lui baise mille fois
Et la bouche et les yeux, puis de tremblante voix :
Ne te courrouce point, Ulysses, tu abondes 
En sagesse et prudence autant qu’homme du monde, 
Tu as du jugement. Or les tout puissants Dieux 
Ne nous ont pas permis, sur notre aise envieux,
De demeurer ensemble en notre grand jeunesse, 
Mais nous ont traversés jusqu'en notre vieillesse. 
Ne te fâche donc point, et ne m’accuse pas 
De ce que je n’ai fait en premier un tel cas 
De toi que je devais, que je ne suis courue 
Vers toi pour t’embrasser dès la première vue, 
Pource que j’ai toujours merveilleusement craint 
Que l’on ne me trompât dessous un semblant feint, 
Tant y a de trompeurs et d'affronteurs au monde. 
Jamais la belle Hélène à la perruque blonde 
Son amitié n’eût mise au coursaire Paris,
S'elle eût su que les Grecs (de cet affront marris) 
L'eussent dû ramener encor en sa patrie :
Quelque Dieu lui émut cette forcènerie,
Ne lui faisant prévoir en son entendement 
Les maux qu’en sentirons, elle premièrement,
Et nous tous puis après, par ses malheureux vices.
Mais puisque tu m’as dit les assurés indices 
De notre lit commun, qu'au monde nul n’a vus, 
Mais toi tant seulement et moi les avons sus,
Et la seule Actoris la servante secrète
Qui garde de tout temps l'huis de notre chambrette,
Celle qui me donna partant de la maison
Mon cher père Icarus, je suis par la raison

Amenée à le croire, et force est de me rendre
Où ma dureté n’a pu me faire condescendre.
Elle disait ainsi, et un plus fort désir
De pleurer, tout a fait vint Ulysses saisir :
Il pleurait tendrement de joie en son courage
De se voir une femme et si chaste et si sage.
Comme ceux que Neptune a longtemps agités 
Epars deçà delà sur les flots irrités, 
A qui les vents cruels ont fait mortelle guerre,
Ont brisé leur vaisseau, voient enfin la terre 
De grande avidité, mais peu s'encourageant 
D'entre eux, à la parfin se sauvent en nageant,
Et viennent au rivage avec grande allégresse 
Couverts de la salure et de l’écume épaisse : 
Avec un tel plaisir Pénélopé pressait 
Ulysse entre ses bras, la serrait, l’embrassait,
De tous côtés son col, ses mains, sa bouche assiège, 
Et n’en peut pas tirer ses bras blancs comme neige. 
Et l’Aurore les eut trouvés encor pleurant,
Si Pallas la Déesse aux yeux pers éclairants,
N’eût pensé à leur fait, retenant davantage 
La nuit dessus la terre, et fermant son passage, 
Et l’Aurore gardant sous l’Océan là-bas 
De peur qu’elle sortît, et ne permettant pas 
D’atteler à son char ses chevaux aux pieds vites 
Lampus et Phaëton, ni sortir de leurs gîtes. 
Adoncques Ulysses rompant ce doux repos 
Vint à Pénélopée entamer ces propos.
O femme, ce n’est pas la fin de nos misères,
Nous aurons bien encor du mal et des affaires,

Il me reste à passer des hasards bien divers, 
Le bon Tiresius me le dit aux enfers 
Lorsque j’y descendis, pour dessus le passage 
De mes gens et de moi entendre son présage. 
Mais allons nous coucher, afin que nous passions 
Le reste de la nuit, et nous réjouissions 
Sous le plaisant sommeil. Alors l’Icarienne, 
Toutes et quantes fois que la volonté tienne 
Sera de te coucher, ton lit sera dressé,
Puisque les Dieux bénins t'ont si bien adressé 
Que de revoir enfin ta maison désirable,
Et d’être retourné en ta patrie aimable.
Mais si tu sais, et Dieu t’a voulu avertir 
De ce qu’il te convient par ci-après pâtir,
Y aurait-il danger aussi que je le susse ?
Ne serait-il pas mieux que tu ne me le tusses ?
Raconte-le-moi donc. A ces mots Ulysses.
Pourquoi me presses-tu, pauvrette que tu es. 
De te dire cela ? Es-tu si curieuse 
Que de vouloir savoir ma fortune ennuyeuse ? 
Je te la dirai donc contentant ton désir,
Encor que toi ni moi n’y aurons grand plaisir. 
Le Prophète me dit qu’il fallait que j’allasse 
En pays fort lointains, et que je me mêlasse 
Parmi peuples divers, et n'oubliasse point 
Un aviron en main, le portant en ce point 
Tant que j’eusse attrapé des terres ignorantes 
Du fait de la marine, et des barques courantes 
Sur le profond des eaux, n’ouirent onc nommer 
Ce qui fait les vaisseaux voler dessus la mer,

Cordages, avirons, rames, et voiles belles 
Qui poussent le navire, et qui lui servent d'ailes, 
Et ne savent que c’est que de saler la chair.
Et qu'en continuant, me dit-il, à marcher,
Viendra quelqu’un vers moi, qui dira que je porte 
Un gentil éventail sur mon épaule forte,
(Nommant ainsi ma rame) en terre il conviendrait 
Ficher mon aviron, et puis il me faudrait 
Soudain sacrifier à Neptun fils de Rhée,
Un agneau, un sanglier à la hure mirée,
Et un Taureau encor. Puis il me dit ainsi,
Qu’il me faudrait de là m'en revenir ici,
Où je sacrifierais à la troupe immortelle 
De tous les Dieux du Ciel une hécatombe belle.
Et que la mort débile enfin m’attraperait 
Du côté de la mer, d’un qui me frapperait,
Mais que ce ne serait qu'une extrême vieillesse,
Et mon peuple vivrait en paix et en liesse.
Voilà comme il me dit ma mort et mon destin,
Et ce qui me devait advenir pour certain.
Puis que les puissants Dieux, dit la sage Princesse, 
T'assurent d’arriver en extrême vieillesse, 
Nous devons espérer que tu te sauveras 
Des dangers que tu cours et les échapperas.
Pareils discours tenaient Pénélope et Ulysse. 
Tandis Eurynomé et la vieille nourrice 
Dressaient le lit en haut, aux rais, à la clarté 
Des torches et flambeaux : quand tout fut apprêté ; 
La vieille se retire, et l’autre chambrière 
En leur chambre les mène et porte la lumière

Leur éclairant devant. Entrez dedans qu’ils sont 
Elle se retira : Et eux soudain s'en vont 
Renouveler le droit et reprendre le gage 
Des anciennes lois du premier mariage.
La danse au même temps commença de cesser, 
Eumée et le bouvier quittèrent le danser,
Si fit Telemachus, et lassés s’endormirent 
Et le même après eux toutes les femmes firent.
Mais le Roi et sa femme ayant à grand plaisir 
De mille embrassements contenté leur désir,
Se remirent encor’ aux discours, aux paroles.
La Reine lui contait les insolences folles 
Que ces Princes avaient faites en sa maison, 
Consumant tout son bien, égorgeant sans raison 
Ses vaches, ses brebis, mettant ses vins en perce. 
Ulysses lui narrait sa fortune diverse,
Comme à beaucoup de gens il avait apporté 
Du mal, de la traverse, et que de son côté 
Il en avait eu faute, et la fille d'Icare 
En ses discours prenait un contentement rare,
Et son œil ne fut onc de sommeil aggravé,
Ne se laissa fermer qu’il n’eût tout achevé.
Son commencement fut, comme (au partir de Troie) 
II mit quelques cités des Cicones en proie,
Comme il vit puis après étant échappé d'eux 
Des Lotophagiens le pays oublieux,
Lui conta du Cyclope, du hideux Polyphème, 
Comme il mangea ses gens en sa présence même,
Et comme il s’en vengea, de quel bon traitement 
Le reçut Eolus, et favorablement

Le renvoya sur mer d'une prospère haleine,
Qu'il restait de retour sans la Parque inhumaine 
Qui si tôt aborder chez lui ne le laissa :
Et comme la tourmente en la mer le poussa,
De la façon qu’il prit terre en Listrigonie,
Où il vit submerger toute sa compagnie,
Sa nef seule échappa : Les ruses de Circé,
Et comme il descendit en l’Averne poissé,
Y viy Tirésias, et les Princes de Grèce 
Ses chéris compagnons, que la Parque traîtresse 
Avait là fait passer : comme en ce pays-là 
Il vit sa mère même, et à elle parla.
Il ne mit en oubli les chansons des Sirènes, 
De Scylle et Charybdis les roches inhumaines,
Comme il les échappa par hasard non pareil,
Et le malheur qui vint des vaches du Soleil,
Qu’à leur occasion Jupiter mit en poudre 
Son malheureux vaisseau des éclats de son foudre, 
Submergeant ses amis, lui nageant se sauva,
En l’Ile d’Ogygie à peine se trouva 
Où il fut retenu de Calypso la belle,
Qui faire le voulait de nature immortelle,
S’il voulait l’épouser : comme elle le flatta 
Longuement, mais toujours ferme il lui résista : 
Enfin vint en Corfou, où les gens l’honorèrent 
Ainsi que quelque Dieu, escorte lui donnèrent 
Pour traverser la mer, chacun sa nef chargeant 
De présents précieux, d’habits, d’or et d’argent. 
Comme il fut venu là, le sommeil sur lui tombe 
Et lui serre les yeux, Ulysses y succombe,

S'endort profondément : et lui font trêve ainsi,
Les pensers, les travaux, le chagrin, le souci.
Mais Pallas aux yeux pers cependant qu'il repose 
A son aise endormi, pense bien autre chose :
Car comme il pensait être au comble de son bien, 
Plongé dans les plaisirs, voici qu’en moins de rien 
Elle tire des eaux l’Aurore matinière 
Pour donner aux mortels le bien de la lumière.
Ulysse la sentant se lève vitement,
Donne à Pénélopé cet avertissement.
Femme, jusques ici personne ne se trouve 
Qui ait, comme nous deux, été mis à l’épreuve : 
Tu as en m’attendant force ennui supporté,
D'autre part, Jupiter et les Dieux m'ont jeté 
En beaucoup de tourments, m’ont livré forte guerre, 
Et m'ont fermé longtemps le retour en ma terre.
Or puisque nous voici, suivant notre désir,
En notre lit rejoints avec très grand plaisir,
Prends soin dans la maison de la ménagerie,
Et quant à nos troupeaux, dont extrême tuerie 
Ont fait les poursuivants, j’ai en moi arrêté 
D’en aller prendre ailleurs certaine quantité. 
D'autre côté les Grecs, s’ils nous sont équitables, 
En fourniront leur part pour remplir nos étables.
Or je m’en vais aux champs mon père visiter,
Qui, à ce que l’on dit, ne fait que s’attrister,
Je te veux cependant faire une remontrance,
Bien que tu aies assez d’esprit et de prudence.
Sitôt qu'il fera jour sans doute l’on saura 
Le meurtre de ces gens, et le bruit en courra

Par toute la cité. Tiens-toi sur toute chose 
Et tes femmes et toi dans la maison bien close, 
Ne parle ni réponds, ne t’enquiers nullement 
A homme que ce soit. Il dit, et vitement 
Ses armes endossa de beauté non pareille, 
Telemachus appelle, et Eumeus réveille 
Avec Philétius, leur dit de se vêtir 
De leurs armes soudain, et qu'il follait sortir : 
Ils ne font nul refus, de leurs armes se vêtent, 
Les portes font ouvrir, en campagne se jettent, 
Il faisait déjà clair, mais Minerve tendit 
Un nuage autour d'eux, et dehors les rendit.

Chant24
Mais le Cyllénien touchait les esprits pâles
Des poursuivants occis aux rives infernales,
Il tenait en sa main sa belle verge d’or 
Dont il endort les uns, et les autres encor 
Réveille comme il veut. Il mène cette bande 
Qui le suit, de bruit pleine et d’émotion grande. 
Tout ainsi que l’on voit dans le creux d'un rocher 
Force Chauve-souris qu’on a fait trébucher,
Frémir et faire bruit, et au prix qu’on les presse 
Çà et là voleter en multitude épaisse :
De même ces esprits frémissant rauquement 
Après le fils de Maïe allaient confusément,
Et le Dieu non mauvais marchant devant, leur montre 
La voie grande et large. Ils vont à la rencontre 
Du flux de l’Océan, et vont outre passant 
Du roc Leucadien le sommet blanchissant, 
Pénètrent du Soleil les portes relevées,
Et du sommeil blafard les nations voilées,
Puis sur un pré herbu aussitôt sont venus,
Où les esprits des morts, simulacres menus,
Leur demeurance font. Là étaient du Pélide,
De son cher Patroclus, et du preux Nestoride 
Les esprits déliés, celui d'Ajax auprès,
Qui était le plus fort et le plus beau des Grecs, 
Hormis Achilles seul, avec qui se rallie 
Celui d’Agamemnon plein de mélancolie,
Et à l’entour de lui tous ceux qui sous l’effort 
Du perfide Egystus endurèrent la mort.

Auquel ainsi premier l’esprit du magnanime 
Achilles : Fils d'Atreus, nous t’avions en estime 
D'être le plus chéri du puissant Jupiter,
Dessus tous les Héros qu’on saurait habiter 
Sur la terre pour lors, pour ce qu’à ta puissance 
Infinité de gens rendaient obéissance :
Mêmement les plus forts, quand nous estions auprès 
Des portes d'Ilion, où le peuple des Grecs 
Endura tant de maux, et là te devait prendre 
Certainement la mort, dont ne se peut défendre 
Nul au monde vivant, et à ma volonté 
Que la mort t’eût alors devant Troie emporté 
Comblé de tant d'honneur, dont en toute abondance 
Tu avais parmi nous entière jouissance :
Où tous nous autres Grecs t’eussions fait un tombeau 
(Comme à notre Empereur) et magnifique et beau,
Pour servir à ton fils de gloire perdurable.
Mais sans doute c’était qu’une mort misérable 
Te devait attraper. Auquel Agarnemnon. 
O fils de Peleus d'un immortel renom,
Que je t'estime heureux d’avoir été la proie 
De la mort qui prend tout devant les murs de Troie, 
Et loin de ton pays, de ce que les plus forts 
Des Troyens et des Grecs auprès de toi sont morts 
Combattant à l'entour, et tu étais à terre 
De ton long étendu, de chevaux ni de guerre 
Nullement soucieux, cependant nous étions 
Attaqués au combat : sans cesse combattions 
Tant que le jour durait, et nos mains acharnées 
Ne se fussent jamais de l'estour détournées,

Sinon que Jupiter, se mettant au devant 
Ne nous eût séparés d’un tourbillon de vent :
Nous te prîmes alors, aux vaisseaux t’emportâmes 
T'ayant tiré des coups, sur un lit te jetâmes 
Après avoir ton corps lavé premièrement,
Puis oint et embaumé d’un très riche oignement. 
Or à l'entour de toi les Princes Grecs en armes 
S'étant coupé le poil fondaient en chaudes larmes : 
Quand ta mère accourut au bruit inespéré 
De ce triste accident, hors du flot azuré,
Et les Nymphes des eaux près d’elle se rendirent. 
Un son sort de la mer, les Grecs qui l'entendirent
En eurent telle peur, qu’en fuite ils se mettaient, 
Et dans leurs creux vaisseaux en foule se jetaient, 
Sans que le vieux Nestor Prince d’expérience.
Et dont avait toujours paru la grand prudence,
Jugeant ce que c'était, en ces termes exprès 
Les retint sagement. Demeurez fils des Grecs,
Ne fuyez Argiens, sans doute c’est sa mère 
Que suit mainte Déesse et Nymphe marinière 
Qui s’en vient voir son fils hors des flots azurés. 
Il dit, et tous les Grecs restèrent assurés.
Alors du Dieu marin les filles t’entourèrent,
Et misérablement autour de toi pleurèrent,
Des robes qui jamais ne s'usent se vêtant,
Les neuf Muses aussi à ta mère assistant,
Fort pitoyablement de voix alternatives 
Lamentaient dessus toi leurs querelles plaintives. 
Nul des Grecs, quel qu'il fût, ne put là demeurer 
Qui se pût retenir de plaindre et de pleurer,

Tant les avaient émus les Nymphes immortelles. 
Durant dix-et-sept nuits toujours continuelles,
Et par autant de jours tristes et soucieux 
Nous pleurâmes sur toi autant hommes que Dieux,
Jusqu’au dix-et-huitième. Alors nous te brûlâmes, 
Et dessus le bûcher ardent, nom égorgeâmes 
Les vaches au poil noir et les grasses brebis :
Tu brûlais cependant dans les propres habits 
Des Dieux, dans force onguent de prix inestimable, 
Et dans force miel doux. Lors maint Prince honorable 
D'entre le peuple Grec se rua tout armé
Tant à pied qu’à cheval, sur le tas allumé 
Tandis que tu brûlais, et au-dedans des bandes 
On ouït retentir lamentations grandes.
Or sitôt Achilles, que l’ardent élément 
De Vulcain, eût détruit ton corps entièrement,
Dès le matin les os tous blancs nous recueillîmes, 
Et dans un doux onguent et du vin pur les mîmes 
L'urne pour les loger ta mère la donna,
C'était un vase d’or qu’autrefois façonna
L'industrieux Vulcain, et Denys, disait-elle,
Lui en avait fait don. Dans cette urne si belle 
Tes os furent posés, ô Héros renommé,
Et ceux de Patroclus ton ami tant aimé
Furent mêlés parmi, mais on ne fit le même
De ceux d’Antilochus, qui d’amour tant extrême
Tu affectionnas durant ta vie et plus
Que tous les autres Grecs, étant mort Patroclus,
Car on les mit à part. Alors toute l’armée
Des Grégeois belliqueux contre Troie animée,

A l’entour de vos os fit dresser un tombeau, 
Honorable, superbe, et magnifique et beau, 
Auprès de l’Hellespont sur son hautain rivage,
Afin que les passants faisant quelque voyage,
Tant de ceux qui sont nés, que de ceux qui viendraient, 
Le vissent de la mer, au prix qu’ils vogueraient.
Ta mère puis après requit en ta mémoire 
A tous les puissants Dieux des beaux prix de victoire, 
Afin d'en honorer les principaux des Grecs 
Qui combattaient autour. J'en ai vu à plus près 
Des plus beaux de la terre, et où force jeunesse 
Etalait à l’envi sa valeur et prouesse,
Quand quelque Roi mourait, mais jamais je n’en vis 
De pareils à ceux-là, tu eusses été ravi 
Si tu eusses pu voir la grandeur, l’excellence 
Des jeux et des combats, et la magnificence 
Que ta mère Thétis au pied d’argent et beau 
Fit faire à ton honneur autour de ton tombeau,
Tant tu étais chéri de la troupe immortelle.
Ainsi, quoique tombé sous la parque cruelle,
Tu ne te vois fustré du bien de ton renom :
Ains à jamais vivra la gloire de ton nom,
O vaillant Achilles. Mais moi, que me profite 
D'avoir éte le chef d'un si brave exercite,
Et quelle volupté me revient d'avoir mis 
Troie à sac, et défait un millier d’ennemis ?
Si Jupiter m’avait tramé en sa colère 
Une si triste fin, qu’une femme adultère,
Un perfide Egysthus dessous un traître effort 
Tant malheureusement me renversassent mort ?

Ils devisaient ainsi, quand auprès d’eux arrive 
Mercure, conduisant dessus la pâle rive,
Des pauvres poursuivants les désolés esprits 
Qu’Ulysse avait défaits. Eux les voyant, surpris 
De grand étonnement, cette jeunesse admirent,
Et pour savoir que c’est vers eux vitement tirent.
Dès qu’ils furent auprès, l’âme d’Agamemnon 
Reconnut tout soudain celle d'Amphimedon 
Le fils de Mélanthé : car allant en Ithaque 
Il n'avait point d’autre hôte. Ainsi donc il l’attaque.
Amphimedon, qui fait que descendiez ainsi 
Du règne de là-haut en ce triste et noirci,
Tant de beaux jeues gens, et d'âge tout semblables ;
Je crois que qui voudrait faire un choix agréable 
D'une belle jeunesse et d'hommes vertueux 
Dans toute un cité, ne choisirait pas mieux.
Serait-ce que Neptun bouleversant ses ondes 
Vous aurait renversés sous les vagues profondes ? 
Ou de mauvaises gens vous auraient-ils meurtris 
Combattant dessus terre après vous avoir pris 
Vos brebis et vos bœufs ? ou, faisant résistance 
Contre vos ennemis, pour la juste défense 
De votre cher pays, de vos femmes aussi 
Qu’on voulait enlever, êtes-vous morts ainsi ? 
Satisfais en cela, s'il est en ta puissance.
Ton hôte et ton ami. N'as-tu point souvenance 
Que je logeai chez vous quand j’allai rechercher 
Le prudent Ulysses avec mon frère cher 
Le preux Menelaüs, d'abandonner sa terre 
Et de monter sur mer, compagnon de la guerre

Qu’on allait faire à Troie ? Auquel Amphimedon, 
Je m'en souviens fort bien, ô grand Agamemnon,
Et te conterai bien la funeste aventure 
Qui nous a fait tomber dessous cette mort dure.
Tout tant que tu nous vois accoûtrés en ce point, 
La femme d’Ulysses qui ne revenait point 
Nous recherchions d'amour, mais la fine et couverte
Ne nous éconduisait de façon toute ouverte,
Ces noces ne semblant avoir à contre-cœur,
Et ne les parfaisant. Nous tramant dans son cœur 
Un mortel repentir, et pour prétexte et voile 
De ses dilayements, elle avait une toile 
Outre mesure grande, et fine extrêmement.
Qu’elle avait commencé de tistre excellemment.
Sur quoi elle nous dit : Princes de grand lignage 
Qui or’ me recherchez de second mariage 
Pource qu'Ulysse est mort, je vous prie attendez 
Ne précipitant point ce que vous prétendez,
Tant que j’aie achevé pour éviter la perte 
De ma laine et mon lin, la robe qu'à Laërte 
J’ai entrepris de faire en cet ouvrage ici,
Afin de l’honorer, (lorsqu'au tombeau noirci 
Il sera devalé,) de cette couverture,
Et vêtement de deuil : de peur que d’aventure 
Quelque Dame en courroux ne me donnât le tort 
D'avoir enseveli un si grand Prince mort,
Et si plein de moyens, sans un drap honorable.
Elle nous amusait de parole semblable,
Et nous y donnions foi. Ainsi elle tissait
Son ouvrage de jour, mais elle en dépeçait

Tant qu’elle en avait fait de nuit à la chandelle 
Et par trois ans entiers dura sa grand cautelle.
Mais sur le quatrième an, que les temps et les mois 
Les heures et les jours finirent une fois :
Nous fûmes avertis d’une certaine femme 
Qui savait tout le cas, de sa trompeuse trame,
Et dans sa chambre entrés la prîmes sur le fait.
Ainsi fut à la fin son ouvrage parfait,
Ne pouvant plus fuir, qu'elle montra semblable 
Aux rais éblouissants du Soleil admirable,
Ou à ceux de la Lune. En la même saison 
Je ne sais quel malheur amène en sa maison 
Son mari Ulysses, qui de prime arrivée 
Voulut se retirer en la maison privée 
Du pâtre de ses porcs, et tout au même instant 
Son fils fut de retour sur son vaisseau flottant 
De Pyles, de Nestor. C'est là qu'ils complotèrent 
Le malheur, que depuis fiers ils exécutèrent 
Dessus les poursuivants. Car l’ayant arrêté.
Ils s’en vinrent soudain tous deux en la cité,
Le fils le beau premier, et après lui son père 
Qu'un porcher amena, ce semblait de misère 
Et d'âge tout courbé, habillé pauvrement, 
S'appuyant d’un bâton tellement quellement, 
Défait et déguisé ce qui se pouvait être,
Si bien que nul de nous ne le put reconnaître,
Non mêmes les plus vieux, mais fols que nous étions, 
Nous lui disions injure et encor le battions,
Et il endurait tout, souffrant en patience 
Même dans sa maison notre extrême insolence.

Mais quand la sage fille au puissant Jupiter 
Le vint à la parfin contre nous exciter,
Et que Telemachus toutes ses armes fortes 
Eut ôté de la salle, et rembarré les portes,
(Au signal que son père avec lui accorda)
Il vint trouver sa femme, et lui persuada 
De nous mettre en avant les fatales sagettes 
Et le jeu du fort arc et des claires bouclettes, 
L’introite premier de notre proche mort.
Mais personne de nous ne put être si fort 
De pouvoir bander l’arc, tant nos bras imbéciles 
Étaient à ce métier et lâchs et débiles.
Or quand ce vint au tour d'Ulysses de l'avoir,
(Ce qu’il désirait fort) faisant tout son pouvoir 
De l’avoir quoi qui fût, nous usions de menace 
Que l’on ne lui donnât : mais de force et d'audace 
Son fils lui fit porter. Alors très aisément 
Il vint à bander l’arc, passa facilement 
Les flèches par les trous : puis de grande secousse 
II se jeta en place, épandit de la trousse 
Les mortifères traits, sur l’arc les atteinta 
Et le premier de tous Antinoüs jeta 
En terre raide mort, puis tira sur les autres 
Prenant bien sa visée, et la plupart des nôtres 
Tombaient dessous ses coups : Chacun bien se doutait 
Que quelqu’un des hauts Dieux l’aidait et l'assistait 
Pource qu'en moins de rien dessous leur vaillantise 
Toute cette jeunesse à dure mort fut mise,
On n’oyait que soupirs, leur tête chancelait 
Dessous les coups mortels, et le sang découlait

Partout sur le pavé, spectacle lamentable.
Voilà Agamemnon, votre fin misérable,
Et nos malheureux corps gisant confusément 
Epars par la maison, sans aucun ornement :
Pour ce que nos amis desquels chacun ignore 
Ce sinistre accident, ne sont venus encore 
Redemander nos corps, ne les ont enlevés,
N’ont nettoyé le sang, ne les ont pas lavés.
Et n'ont versé dessus leurs plaintes lamentables, 
Qui est l'honneur dernier des défunts misérables.
Alors Agamemnon : Que bienheureux es-tu 
Possédant une femme accomplie en vertu,
O prudent Ulysses. Point n’a été trompée 
Ton amitié première en ta Pénélopée,
Elle a gardé son cœur sans répréhension,
Elle n’a détourné de toi l’affection 
Dont t’avait épousé sa première jeunesse.
Aussi son beau renom en durera sans cesse,
L'honneur de sa vertu jamais ne périra,
Et de Pénélopé un poème se fera 
A la postérité de durée éternelle.
Mais de Clytemnestra, jamais ne sera telle 
La réputation, ayant osé tramer 
La mort à son mari qu’elle devait aimer, 
Commettant félonnie. Aussi à cette femme 
Un poème se fera rempli de tout diffame,
Car dessus tout son sexe elle a totalement
Mais un grand déshonneur, aux chastes mêmement. 
Ils devisaient ainsi dans l’Averne effroyable
Sous les obscurités de la terre habitable.

Mais Ulysse et ses gens sortis de la cité 
Vinrent tout aussitôt dans le champ habité 
Du vieillard Laërtes, qu’avec travail extrême 
Il avait agencé et cultivé lui-même.
Là sa maison était, autour d’elle étaient mis 
Des petits bâtiments et sièges infinis,
Sur les uns ses valets venaient leur repas prendre, 
Sur les autres après ils se venaient étendre 
Pour reposer la nuit. Or auprès du vieillard 
Une Sicilienne avait fort bonne part 
Agée extrêmement, au reste femme habile,
Qui le traitait très bien, ainsi loin de la ville, 
Et avec un grand soin. Etant là parvenus 
Ulysse à ses pasteurs ces propos a tenus 
Et à son fils aussi. Allez-vous en m'attendre 
Au logis de mon père, et ne faillez de prendre 
Le meilleur des pourceaux, de soudain l'égorger, 
Et de nous apprêter vitement à manger.
Quant à moi,  je m’en vais essayer si mon père 
Me reconnaîtra point : car je me délibère 
De le tenter un peu, d’avoir le passe-temps 
De le faire débattre, et voir si le long temps 
Que j’ai été absent aura de sa notice 
Pu du tout effacer les traits de son Ulysse.
Ce disant, il donna ses armes à ses gens,
Et eux vers le logis tournèrent diligents :
Lui devers le verger en diligence tire,
En dessein d’essayer ce qu’il venait de dire.
Il ne rencontra pas descendant, Dolius 
L'ancien jardinier, ni ses enfants non plus,

Ni pas un de ses gens, aux broussailles voisines 
Ils s’en étaient allés pour couper des épines,
Et boucher le verger, et le veillard soigneux 
En travaillant toujours, allait au devant d’eux 
Dans le plaisant verger, tout le long d'une sente, 
Ulysses le trouva, qu’il nettoyait une ante.
Il était habillé pour lors fort pauvrement,
D'un déchiré, fort sale, et vieux accoutrement. 
De ses jambes autour il avait la gamache 
Liée étroitement, faite de peau de vache,
Et des gants de cuir fort, afin de détourner 
Les ronces qui pourraient ses mains égratigner : 
Un chapeau d’une peau d’une chèvre velue, 
Témoins de sa tristesse et peine continue.
Quand Ulysses le vit si rompu, si cassé 
De vieillesse et de mal si maigre et harassé,
Il ne si put tenir de pleurer en soi-même 
Sous un poirier à part, pour le regret extrême 
Qui lui serrait le cœur. Ne savait bonnement 
S'il devait accourir à lui hâtivement,
Le baiser, l’embrasser, et de son arrivée 
Lui conter la façon de première abordée,
Ou bien si paravant il l’interrogerait,
Et sans se déclarer si tôt, le tenterait.
Il lui sembla meilleur d’un peu se contrefaire 
Et de propos couverts à son dessein l’attraire.
Sur cela résolu à son père il s'en va
Tout droit sans plus tarder, en tel point le trouva
Que le visage en terre il déchaussait une ante :
Adonc à l’improviste à lui il se présente,

Et lui tient ces propos : Certes gentil vieillard 
Tu entends comme il faut, l’agriculture, et l’art 
De bien faire un verger, outre la vigilance 
Tu ne manques je crois de bonne expérience : 
Je ne vois plante ici, ni vigne, n'olivier :
(Car j’ai pris garde à tout) ni figuier, ni poirier, 
Non même les carrés de tout ce jardinage,
Que tout ne soit tenu en très bon labourage,
Et bien entretenu. Mais te disant un cas,
Prends l’en gré je te prie et ne te fâche pas : 
Tu n’as comme il faudrait souci de ta personne,
Ta vie ainsi qu’elle est n’est séante ni bonne,
Tu traînes ta vieillesse un peu trop rudement,
Tu es sale et crasseux, et cet accoutrement 
Ne t'est pas honorable. Or n'est-ce que je pense 
Que ton maître ait de toi trop grande négligence, 
Pource qu'à ta façon tu ne me sembles point 
Un esclave, un valet, mais parais de tout point 
Ou un Prince, ou un Roi, tel de port, tel de grâce,
Lorsque sorti du bain, magistrale la face,
Il se va mettre à table, et puis donne ses yeux 
Au sommeil, comme font la plupart des gens vieux. 
Or dis-moi, je te prie, de qui es-tu aux gages,
Et de qui dresses-tu ces plaisants jardinages ?
Et ne me trompe point, afin qu’assurément 
Je sache si je suis arrivé justement 
Où je te dirai bien : C'est en Ithaque, comme 
J’ai été averti de je ne sais quel homme 
Que je viens de trouver, et qui certainement 
Comme il me semble avis n’a grand entendement.

Car presqu’il n’a pas eu l’assurance d’attendre 
Que je parlasse à lui ; m’entendant, de comprendre 
Ce que je lui disais, ni répondre à demi 
De ce que je voulais savoir d'un mien ami,
S'il était vif ou mort : pour ce que je désire 
Savoir ce qui en est. Car je te veux bien dire 
S'il te plaît m’écouter, qu’autrefois j’ai logé 
Un homme en ma maison, qui a fort voyagé.
Qui m’a été si cher et si recommandable 
Que je ne pense point qu’ami tant agréable 
Me visite jamais. Il était, ce disait,
D'Ithaque, et si son père appeler se faisait 
Laërte Arcesides. C’est celui-là, mon père,
Que je menai chez moi, lui fis très bonne chère,
Le chéris, l'embrassa, l’accueillis sur tous ceux 
Qui m’étaient venu voir : Lui fis de précieux 
Et de riches présents, pour gage et témoignage 
Et de notre amitié et de notre hôtelage :
Comme, de sept talents d’or très bien façonné 
D'un grand vase d’argent, bien gravé, bien tourné,
De douze beaux manteaux, de douze camisoles, 
Tel nombre de tapis, et tel de tavoyoles,
Quatre femmes aussi exquises en beauté,
Telles qu’il les voulut prendre à sa volonté.
Le vieillard tout ému, de pleurs la face pleine, 
Mon bon ami, dit-il, c’est chose très certaine
Que tu es arrivé au lieu que l’on t'a dit.
Mais des hommes méchants asteure y ont crédit,
S'y sont fortifiés : En vain comme je pense 
Tu as fait tes présents, n’en attends récompense.

(Car l’homme que tu dis n'est encor arrivé,
On ne sait où il est) Si tu l’eusses trouvé 
Ici en sa maison d’Ithaque, plein de vie,
Certes tu n’aurais pas perdu ta courtoisie,
Chargé de riches dons il te renvoyerait,
Ne serait pas ingrat, et récompenserait, 
Ton hospitalité : Car celui qui commence 
Reçoit de son bienfait en fin la récompense. 
Mais dis-moi vérité, y a-il longuement 
Que celui que tu dis aimer si chèrement 
Logea en ta maison, ce mien fils misérable 
Si jamais il en fut, que le sort déplorable
A exposé en proie aux poissons sous les eaux,
Ou bien dessus la terre aux bêtes, aux oiseaux,
Si loin de ses amis, et de sa terre chère,
Et n’a été pleuré de père ni de mère 
Qui l’aient engendré, dessus son corps versant 
Pour son dernier honneur le précieux encens : 
Pénélopé non plus son épouse aimable 
Ne l’a point lamenté comme il est convenable,
N’a jeté sur son lit ses regrets ennuyeux,
Et comme on fait toujours, n’a point fermé ses yeux.
Mais es-tu de contrée ou proche ou éloignée ?
De quelle ville es-tu et quelle est ta lignée ?
La nef qui t’a conduit et tes amis aussi 
Où a-t-elle pris terre ? est-elle loin d’ici ?
Ou bien aurais-tu point entrepris ce voyage 
Pour faire le trafic en un vaisseau de louage,
Qui t’ayant déchargé aurait repris le vent ?
A ces mots Ulysses d’un parler décevant,

Je te dirai le vrai, je suis fils d’Aphidante 
Le Polypémonide, et je suis d’Alybante,
Mon père est Roi de là, j’ai nom Epéritus,
Mes vaisseaux ont été de l’orage battus,
J’ai failli mon chemin, et contre mon envie 
Suis abordé ici, venant de Sicanie,
Mon navire est au bout de ce champ écarté 
De mes autres vaisseaux, et loin de la cité ; 
Mais il y a cinq ans que de mon territoire 
Ulysses débarqua, (si j’ai bonne mémoire)
Et comme le pauvret se mettait sur les eaux
A sa dextre volait nombre de bons oiseaux 
Desquels il recevait une allégresse extrême,
Car il les réputait pour bon heur, et moi-même 
M'en réjouissais fort : Car j’espérais un jour 
Le voir en sa maison d'Ithaque, de retour,
Où il me recevrait, où sans feintise aucune 
De réciproques dons notre amitié commune 
Serait renouvelée. Ayant ainsi parlé 
Le bon homme se vit de tristesse accablé,
Comme s’on l’eût couvert de quelque noire nue, 
Et à terre prenant de la poudre menue 
Ardente du Soleil, sur son chef blanchissant 
A deux mains l’épandait, grièvement gémissant.
Ulysses ne put lors se tenir davantage,
Ains il sent là-dedans bouillonner son courage 
De pitié de son père, un souffle véhément 
Lui monte des nareaux : Il court hâtivement,
II le baise, il l’embrasse, et d’une ardeur extrême.
Mon père, me voici, C’est cet Ulysses même

Que tu désires voir il y a si longtemps,
Me voici de retour à la fin de vingt ans 
Dans notre cher pays. Mais je te supplie cesse 
Tes larmes et tes pleurs, tes cris et ta tristesse. 
Je te dis en un mot. J’ai mis en la maison 
Les poursuivants à mort, j’ai tiré la raison 
De leurs méchancetés et de tant d’insolence 
Qu’ils commettaient chez nous, j’ai pris digne vengeance.
A ces mots Laërtes. S'il est comme tu dis 
Que tu sois de retour et que tu sois mon fils, 
Montre m’en maintenat quelque marque et indice.
Volontiers, lui dit-il, vois cette cicatrice 
Qu'un grand sanglier me fit sur Parnasse autrefois, 
Comme nous le chassions à force dans les bois.
Ma mère et toi alors m’envoyâtes, mon père, 
Devers Autolychus le père de ma mère,
Tant pour le visiter, que de lui recevoir 
Les dons qu’il me promit un jour qu’il vous vint voir. 
Mais je te montrerai encor pour témoignage 
Certains arbres fruitiers dedans ce jardinage 
Lesquels tu me donnas, petit je te suivais 
Par le jardin partout, et tu me les nommais.
Ce sont treize poiriers, dix pommiers, et quarante 
Figuiers, pour des augeons tu m’en promis cinquante. 
Tu les nommais ainsi, chacun d’iceux était 
De fertile rapport, infini fruit jetait,
Se chargeant de raisins, en la saison d’Automne 
Que le ciel les trésors de ses pluies nous donne.
Il achevait de dire : A ce souvenir doux 
Le vieillard tressaillit du cœur et des genoux,

Reconnaissant fort bien et l’enseigne et l'indice 
Que lui avait donnés le magnanime Ulysse. 
Alors a corps perdu il court à son enfant,
Lui ouvre les deux bras, le serrant, l’embrassant, 
Il pleure de plaisir et de joie se pâme.
Ulysses le soutient, car presqu’il rendait l’âme, 
Puis quand il eut un peu rappelé ses esprits 
Ces mots il prononça de transport tout surpris.
O père Jupiter, vous êtes certes encore 
Des dieux dedans le Ciel que maint bel astre dore. 
Si ces méchants sont morts, s'ils ont été traités 
Comme il appartenait à leurs méchancetés.
Mais il y a danger qu'à ces promptes nouvelles 
Ne se ruent ici les citadins rebelles,
Et n’envoient encor’ barques et messagers 
Par la Céphalénie accourir aux dangers.
A cela Ulysses. Non, vis en assurance,
Repose-toi sur moi,  et n’entre en défiance.
Allons en la maison qui est dans le verger,
Là mon fils nous attend, qui apprête à manger 
Avec Philétius et le porcher Eumée.
Ils s’en vont là dessus, et à leur arrivée 
Trouvent Telemachus et les deux pâtres chers 
Le bouvier, le porcher, assaisonnant les chairs,
Et apprêtant le vin. Or la Sicilienne 
Prend tandis Laërtes, droit vers le bain le mène, 
Le lave, le nettoie et l'oint finalement 
D’un huile précieux : lui donne un vêtement 
Et magnifique et beau. Pallas est là présente
Qui la taille lui croît, la majesté augmente

Au Roi des nations : finalement l’a fait 
Plus dispos et plus gai, plus gras et plus refait. 
Tel il monte du bain, son fils qui le regarde 
S'en émerveille fort, va vers lui, et ne tarde 
Le voyant tel qu’un Dieu, de lui parler ainsi.
Mon père, pour le vrai quelque Dieu est ici 
Qui t'a tout rajeuni, accru, rendu en somme 
Et plus grand et plus fort. Adoncques le bon homme.
Que le bon Jupiter, Apollon l’immortel,
Et la sage Pallas, ores me fissent tel 
Que j’étais quand je pris la Cité de Nérice 
Sur le bord de la mer, superbe en édifice,
Des Céphaléniens étant Roi approuvé,
Et que le jour d'hier je me fusse trouvé 
Au château avec toi, bien couvert de mes armes : 
J’eusse à ses gens donné de si rudes alarmes,
Je les eusse chargés de tant et tant de coups,
Que je leur eusse à tous fait plier les genoux.
Ils devisaient ainsi, les autres apprêtèrent 
Le dîner cependant, puis de rang se jetèrent 
Sur les sièges rangés : comme ils étaient assis 
Le vieillard Dolius arrive avec ses fils 
Tous las et travaiillés : car la Sicilienne 
Les avait appelés : La vieillotte ancienne 
Les avait tous nourris, et avait grand soin pris 
Du bon homme, sitôt que l’âge l’eut surpris.
Or comme ils eurent vu Ulysses en présence 
Et l’eussent reconnu presque de souvenance,
Ils restèrent debout, tous quasi hors de soi, 
De merveilles ravis. Lors Ulysses le Roi

D'un parler gracieux l’appelle à soi, le nomme 
Et ses enfants aussi : sieds-toi, sieds-toi bon homme,
Et ne t’étonne plus, nous t’attendons ici 
Long temps a pour dîner, et tes enfants aussi :
A ces mots Dolius accourt, tressaillant d'aise, 
Lui ouvre les deux bras, et l’embrasse et lui baise 
Les mains de grand ardeur. Certes ami parfait, 
Tu es, dit-il, venu à notre grand souhait,
Mais tu nous as surpris les Dieux de ta venue 
Eux-mêmes ont eu soin, doncques je te salue,
Et les prie humblement pour ta prospérité :
Vis donc en tout plaisir, et me dis vérité 
Pénélopé t’a-elle encor vu ? Le sait-elle ? 
Enverrons-nous quelqu’un lui dire la nouvelle?
Lors Ulysses le sage. Elle le sait fort bien,
Mon père, lui dit-il, et ne servirait rien 
De la faire avertir. Lors le vieillard Dolie 
Apporte une escabelle et luisante et polie,
Et a table se met, ses fils semblablement 
Viennent à Ulysses, saluent humblement 
Et leur Prince et leur Roi, dessus ses mains se jettent. 
Puis auprès de leur père à la table se mettent.
Ainsi repaissaient-ils des vivres à foison,
Et de chairs déchargeaient la champêtre maison.
Tandis la renommée et disposte et légère 
Courut par la cité, annonçant messagère 
Par tout deçà delà des poursuivants meurtris 
Le trépas odieux. Adonc chacun s’est pris 
A courir vitement, bruits et soupirs s'entendent, 
Et devant le château de tous côtés se rendent.

Lors de chaque maison chascun son mort tira 
L'emporta du château, puis l’ensépultura,
Mais pour eux de dehors sur des naufs les chargèrent, 
Et par divers pêcheurs chez eux les envoyèrent, 
Puis le cœur accablé de tristesse et de deuil 
Ils allèrent soudain s’assembler en conseil. 
S’étant tous amassés. Lors Eupithé se lève 
Et parle aux assistants : car beaucoup il lui grève 
De la mort de son fils Antinoüs le fort,
Qu’Ulysses le premier avait renversé mort : 
Il en ressent son âme étrangement troublée,
Qui faict que soupirant il dit à l’assemblée.
Certes cet homme ici dès longtemps, mes amis,
D'étranges et grands faits s’est beaucoup entremis, 
Envers les Achiens : sur les ondes muables 
Il nous a emmenés des troupes innombrables 
D'hommes bons et vaillants. Péris sont ses vaisseaux, 
Et tant de braves gens submergés sous les eaux :
De retour, il a mis ceux-ci à mort cruelle,
Des Céphaléniens la fleur plus leste et belle,
Mais mon opinion est qu’on l’aille saisir 
Et que l’on le prévienne avant qu’il ait loisir 
De fuir ou à Pyle, ou de prendre la route 
D'Elyde, aux Epéens, nous en aurions sans doute 
Un regret pour jamais, et la postérité 
Nous blâmerait de droit, si nous avions été 
Si lâches, de n’avoir voulu prendre vengeance 
D'un homme qui nous tient une si grande offense,
Si nous ne punissions, par le glaive tranchant,
De nos frères, et fils l’homicide méchant,

Si cela passe ainsi, non, je ne veux plus vivre,
Mais qu’avec les défunts au sépulchre on me livre. 
Mais allons droit à lui l’en faire repentir,
Et devant que quelqu’un coure l’en avertir.
Ce dit-il en pleurant. Et toute l’assistance 
Eut un grand deuil au cœur. Lors devant leur présence 
Medon vient arriver du chantre accompagné 
Après que le sommeil se fût d’eux éloigné, 
Ensemble du logis d'Ulysses ils sortirent,
Et devant l'assemblée aussitôt se rendirent,
Chacun s’ébahit fort, un grand silence fit,
Lors le prudent Medon à dire ainsi se mit.
Ecoutez Ithaquois. Ulysses, (chose vraie)
Sans les dieux n’a point fait une si grande plaie : 
J’ai vu visiblement un Dieu qui l'assistait 
Semblable de tout point à Mentor il était.
Ce Dieu-là, quelquefois devant lui faisait rage,
Apparaissait visible, et lui donnait courage :
Quelquefois çà et là par la salle il allait,
Et tous les poursuivants étrangement troublait, 
Qui tombaient raides morts à la première atteinte.
A ces propos chacun trembla de grande crainte : 
Alors Alitherses sage fils de Mastor 
Qui savait le présent et le futur encor,
Se leva et leur fit cette harangue sage.
Iihaquois mes amis, cet étrange carnage 
Provient de la malice, et faute de vous tous, 
Jamais Mentor ni moi n’avons pu dessus vous 
Cette créance avoir, que vos enfants s’abstinssent 
De leur outrecuidance, et leur rage retinssent,

Etans trop insolents fols et intempérés :
Ils ont trop hardiment tous les biens dévorés 
D'une grande maison, pourchasé le diffame 
Tant qu’en eux a été du lit et de la femme 
D’un très homme de bien, qu’ils pensaient en effet 
Ne devoir revenir. Or voilà, c’en est fait.
Croyez-moi à la fin n’allons point à l'encontre,
Que n'attirions sur nous quelque autre malencontre. 
Il leur disait ainsi, mais la plus grande part 
De tant qu’ils étaient là se lève et se départ 
En désordre et en bruit, faisant un grand murmure, 
Ils passaient la moitié, la moindre part demeure :
Cet avis n'était pas suivant leur volonté,
Ils suivirent plutôt le conseil d’Eupithé,
Aux armes ils s’en vont d’impétueuse audace.
Quand chacun fut armé, ils viennent sur la place, 
Se mettent en un corps, Eupithé seul était 
Le chef de la folie, à tous il protestait 
Qu’il ferait de son fils une rude vengeance,
Mais il n’eut du destin une telle influence,
Le pauvre ne devait jamais en revenir,
Il y prendra la mort plutôt que la punir.
Lors la sage Pallas vers son père s’avance.
Père Saturnien, dont la toute-puissance 
Surmonte tout pouvoir, je te supplie, dis-moi,
Ce que de tout ceci tu penses dedans toi.
Les laisseras-tu entrer en bataille cruelle 
Ou les rendras amis apaisant leur querelle ?
A qui le collecteur du nuage noirci,
Fille, dit-il, pourquoi demandes-tu ceci ?

N'est-ce de ton conseil qu'est de retour Ulysse,
Qu’il a fait de ces gens le digne sacrifice ? 
Poursuis donc, et fais tout selon ta volonté,
Mais je te dirai bien, puisque tant a été 
Que ces fols se font vus punis de leur offense 
Faisans leur contracter une bonne alliance :
Qu’il règne quant à lui, et qu’il soit le plus fort,
Nous donnons à ceux-ci un oubli de la mort 
De leurs frères et fils, et faisons qu'ils s’entr’aiment, 
Ainsi qu’auparavant, que noises ne se sèment 
Ci-après parmi eux, qu'ils aient désormais 
Voire en toute abondance, et richesses et paix.
Ce disant, il émeut Pallas la diligente,
Qui du sommet du Ciel fit soudain sa descente.
Les autres au verger ayant traités leurs corps, 
Ulysses dit ainsi, quelqu’un sorte dehors 
Pour voir s’il ne vient rien. Alors en diligence 
Un fils de Dolius hors la porte s’avance,
Il ne fut pas sorti, qu'il les voit tous marcher 
Encontre eux, et déjà du verger approcher.
Lors il tourne tout court, et tant qu'il peut s’écrie, 
Les voici tout auprès. Armons-nous je vous prie.
A ces mots un chacun se lève vitement,
S'arme en grand diligence, et sans étonnement, 
Quatre avec Ulysses, et six fils de Dolie,
Avecques Dolius Laërtes se rallie,
Ils prennent la cuirasse, et bien qu’ils fussent vieux 
Et tous blancs, ils faisaient des forts et courageux.
Quand ils furent couverts de leur armure forte 
(S'entredonnant courage) ils font ouvrir la porte,

Commencent a marcher : et Ulysses le fort 
Les mène et les conduit. Lors au devant d'eux sort 
La guerrière Pallas, Déesse formidable,
A Mentor et de voix et de taille semblable,
Ulysses l’aperçoit et fort s'en réjouit,
Lors à Telemachus il se tourne, et lui dit.
Donne Telemachus, car tu en as envie,
Charge sur les plus beaux de cette compagnie,
Montre ce que tu sais, fais-toi paraître aux lieux
Où se trouvent toujours les hommes courageux,
Et ne fais rien qui tourne à honte à notre race,
Qui a toujours été grande en force, en audace,
Et générosité. Tu verras, Monseigneur,
Que je ne ferai rien qui tourne à déshonneur 
Dessus notre maison. Il disait, et Laërte 
Y pris un grand plaisir, et dit à face ouverte.
O bons dieux l’heureux jour, quel grand plaisir je vois, 
Mon fils, mon petit-fils, contendant devant moi,
Et tout pour la vertu. Lors la forte Déesse 
En s’approchant de lui ces propos lui adresse 
O fils d’Arcesius que j’aime chèrement 
Sur tous mes compagnons, prie dévotement 
La Déesse aux yeux pers et son père : puis lance 
Tant fort que tu pourras sur l’ennemi ta lance.
Ce dit elle lui met une grand force au bras :
Alors il fit soudain sa prière à Pallas,
Puis sa lance jeta. Elle par l’air portée 
Vint tomber justement sur l’armet d’Epitée.
Il ne soutint le coup, mais elle pénétra,
Et du fer au travers dans ses temples entra.

Il tombe, et en tombant fait un son effroyable,
Et sous lui résonna l’armure épouvantable. 
Lors Ulysse et son fils se ruent promptement 
Dessus les ennemis, frappent horriblement,
Et mettent tout à sang. Ils les mettaient en route, 
Et si les eussent tous exterminés sans doute,
Sans la sage Pallas qui soudain les retint.
Arrêta tout ce peuple, et ces propos leur tint. 
Laissez ô Ithaquois cette guerre barbare,
Et retenez vos mains, afin qu’on vous sépare 
Le plus tôt qu’on pourra et le plus vitement 
Sans épandre entre vous le sang si follement.
Ainsi cria Pallas, eux pâlissent de crainte,
Et d’étonnement grand sentent leur âme atteinte, 
Les armes hors des mains leur volent à la fois 
Et leur tombent des poings à l'horreur de la voix 
De la grande Déesse. Ils reprennent carrière.
Et pour sauver leur vie ils tournent en arrière, 
Regagnant la Cité : sur cet étonnement 
Le vaillant Ulysses s’écrie horriblement,
Se jette dessus eux, et légèrement saute.
Comme un aigle qui prend sa volée, en l’air, haute. 
A l’instant Jupiter son foudre délâcha 
Et Ulysses aux pieds de Pallas trébucha.
Qui lui dit : cesse Ulysse, et mets fin au carnage, 
Cesse enfin de tuer, ne poursuis davantage,
De peur que Jupiter au tonnerre élancé 
Ne soit à la parfin contre toi courroucé.
A ces mots il fait ferme, et prête obéissance, 
Fort aise et fort content. Alors la porte-lance

La fille à Jupiter son Egide branlant.
Et de voix et de taille à Mentor ressemblant, 
Entre les deux partis a tant fait que jurée 
Se vit pour l’avenir une paix assurée.