Chant1
Muse, raconte les travaux de ce Sage qui fut si longtemps égaré sur le vaste des mers, lorsqu’il eut détruit les murs sacrés de Troie, qui parcourut de nombreuses cités, et s’instruisit du génie des Nations ; dis-nous de quelles douleurs son âme fut pénétrée, par quelle prudence il échappa aux périls dont il était environné ; dis-nous ses efforts pour procurer le retour de ses compagnons. Mais ni ses soins ni ses vœux ne purent les sauver ; ils périrent victimes de leur impiété ; insensés qui osant se nourrir des bœufs consacrés au Soleil, se rendirent indignes de revoir leur patrie. Fille de Jupiter, dévoile à mon esprit une partie de cette histoire !
Ceux des chefs de l’armée des Grecs qui n’avaient pas succombé sous les murs de Troie étaient de retour dans leurs états, échappés aux fureurs de la guerre et aux périls de la mer ; le seul Ulysse était retenu dans des antres profonds, séjour de la Déesse Calypso, la plus belle des Nymphes. Calypso avait formé le projet de se l’attacher par les nœuds d’Hyménée ; elle opposait ses charmes et sa puissance à l’impatience de ce héros de revoir sa patrie et la fidèle épouse qu’il y avait laissée. 
Mais quand les années furent révolues, que les temps fixés par les destins furent arrivés, les Dieux lui accordèrent de revenir dans l’île d’Ithaque ; non qu’il fut au terme de ses travaux ; car de nouveaux combats l’attendaient au sein de sa terre natale. 
Tous les Dieux avaient eu pitié de ses malheurs ; le seul Neptune était inflexible ; Neptune avait juré au divin Ulysse une haine implacable ; il le poursuivit jusqu’au moment auquel il arriva dans sa patrie. 
Neptune était dans le pays des Ethiopiens, aux extrémités de la terre. Ces peuples occupent les limites du globe, formant une zone qui s’étend de l’Orient à l’Occident ; une hécatombe de bœufs et de moutons arrêtait Neptune dans ces contrées. Les autres divinités s’assemblèrent au sommet de l’Olympe, dans le palais de Jupiter. 
Alors le Père des Dieux et des hommes rappelant en sa mémoire le meurtre d’Egisthe qu’Oreste,  fils d’Agamemnon immola aux mânes de son père, leur parla en ces termes : 
« O mes amis, que les mortels sont injustes, lorsqu’ils nous imputent des calamités qu’ils s’attirent à eux-mêmes par leurs crimes. C’est ce qui arrive maintenant à Egisthe, qui ravit, contre l’ordre des Dieux, l’épouse du  fils d’Atrée, pendant son absence, et lui ôta la vie à son retour. Cependant nous lui avions annoncé les malheurs qu’il se préparait. Nous lui envoyâmes le messager des Dieux, le meurtrier d’Argus, pour lui dire de ne point faire périr Agamemnon, de ne point enlever Clytemnestre à son époux, qu’Oreste réclamerait un jour l’héritage de ses pères, et vengerait la mort du fils d’Atrée. Ainsi parla Mercure ; mais ces sages conseils ne firent point impression sur l’esprit d’Egisthe, et maintenant il porte la peine due à ses crimes accumulés. »
 La Déesse aux yeux bleus, Minerve prit la parole : 
« Fils de Saturne, notre père, le plus puissant des Immortels, Egisthe a été justement puni. Ainsi périsse quiconque commettra de tels forfaits. Mais mon cœur est déchiré en pensant au malheureux Ulysse, éloigné depuis tant d’années de ses amis, en but à l’infortune, dans une île sauvage, le centre de la mer. Cette île est habitée par une Déesse, fille du sage Atlas, d’Atlas qui connaît toutes les profondeurs des mers, dont les mains soutiennent les colonnes qui joignent le ciel à la terre. Sa fille insensible aux larmes du malheureux Ulysse, le retient malgré lui, s’efforçant d’amollir son cœur par le charme de ses discours, dans l’espoir de lui faire oublier Ithaque, sa patrie. Ce Héros soupirant après sa terre natale, invoque la mort : Dieu de l’Olympe, ne touchera-t-il pas ton cœur ? N’est-ce pas le même Ulysse qui offrit tant de victimes sur tes autels, près des vaisseaux des Grecs, dans les plaines de Troie ; pourquoi donc, ô Jupiter, est-il si malheureux ? »
« Ma fille, reprit le Dieu qui assemble les nues, quelle parole est sortie de ta bouche ! Comment ne me souviendrait-il plus du divin Ulysse, le plus vertueux, le plus sage des hommes, celui qui immola un plus grand nombre de victimes aux habitants de l’Olympe ! Mais Neptune qui soulève la terre avec son trident, le poursuit pour venger l’attentat commis sur le Cyclope Polyphème qu’Ulysse a privé de la vue, Polyphème le plus fort des Cyclopes, égal aux Immortels, Polyphème ce fruit d’un commerce secret et illégitime de Neptune et de la Nymphe Tooza, fille de Phorcys, l’une des Puissances de la mer ; telle est la cause de la haine de ce Dieu, et toutefois il ne l’a pas fait périr ; mais il l’éloigne de sa patrie. Consultons donc entre nous sur les moyens de procurer le retour d’Ulysse et d’apaiser le Dieu de la mer ; Neptune ne pourra résister seul aux volontés de tous les Immortels. »
 « O notre père, fils de Saturne, le plus puissant des Dieux, reprit Minerve ; si la volonté des heureux habitants de l’Olympe est que le sage Ulysse revienne dans sa maison, envoyons promptement l’adroit meurtrier d’Argus, Mercure, dans l’île d’Ogygie, instruire la belle Nymphe de cette île, de nos volontés sur le retour du prudent Ulysse : cependant j’irai à Ithaque animer le fils d’Ulysse, lui inspirer de convoquer l’assemblée des Grecs, et de s’opposer au brigandage des amants de Pénélope, qui tuent les bœufs, et dévastent ses troupeaux les plus gras ; je l’enverrai lui-même à Sparte et à Pylos s’enquérir d’un père si digne de son amour, et acquérir une gloire immortelle devant les hommes. »
Elle dit et attache cette immortelle et brillante chaussure qui la porte sur la terre et sur l’onde avec le souffle des vents ; saisit cette lance pesante, terrible, armée d’un airain étincelant avec laquelle elle détruit des armées entières, et se précipitant du sommet de l’Olympe, elle se confond, sous la figure de Mentès, l’un des Chefs des Taphiens, parmi le peuple d’Ithaque, dans le vestibule du palais d’Ulysse, agitant dans ses mains sa redoutable lance. 
Les fiers amants de Pénélope, assis sur les peaux des bœufs qu’ils avaient immolés, amusaient leur loisir devant la porte de la maison d’Ulysse : des hérauts, des esclaves sont près d’eux. Les uns mêlent dans des urnes le vin et l’eau ; d’autres lavent les tables avec des éponges, y placent les chairs destinées au festin, et les partagent. Télémaque, dont la beauté égale celle des Immortels, se fait remarquer sur tous les autres ; il est assis au milieu des prétendants, le cœur saisi d’une douleur profonde ; l’image de son père ne sort pas de son esprit. Ses vœux l’appellent, ses yeux semblent le chercher, pour dissiper cette foule importune, recevoir les honneurs qui lui sont dus, et reprendre l’autorité dans sa maison. 
Télémaque occupé de ces pensées aperçut Minerve. Indigné du peu d’accueil que l’on fait à un étranger, il se lève, s’avance vers la Déesse ; d’une main il prend sa lance, et lui présentant l’autre : « Etranger, sois le bienvenu, lui dit-il, prends place au festin, reçois les honneurs que l’hospitalité exige : tu nous apprendras ensuite le sujet de ton voyage. » 
Il dit et précède la Déesse au palais, dépose la lance de Minerve près d’une colonne destinée à cet usage, entre celles du courageux Ulysse, approche un trône, sous lequel est un marchepied sculpté avec art, le couvre d’un superbe tapis, prend pour lui-même un siège d’un ordre inférieur, éloignés l’un et l’autre de ceux qu’occupent les prétendants, pour que l’Etranger offensé de leur orgueil, fatigué du tumulte qui règne dans cette maison, goûte en paix les douceurs du festin, et qu’il l’interroge en liberté sur l’absence de son père ; l’Esclave célériere apporte une aiguière d’or, verse l’eau qu’elle renferme dans un bassin d’argent, pour laver les mains de l’Etranger, approche près d’eux une table polie ; une autre la couvre de pain et de fruits, tandis qu’une troisième apporte des vases remplis de chairs, distribue les coupes d’or, et qu’un héraut verse le vin. Les amants de Pénélope entrent dans la salle du festin ; ils s’asseyent, suivant leur rang, sur des sièges et des trônes ; des hérauts versent de l’eau sur leurs mains ; des esclaves apportent le pain dans des corbeilles ; d’autres couronnent les coupes par le vin dont ils les emplissent ; les convives étendent leurs mains sur les mets qui leur sont préparés. Quand leur appétit fut satisfait, la musique et la danse succédèrent ; car ces arts sont les charmes des repas. Un héraut présente une cithare à Phémius, qui obéit forcément ; il préludait ; mais d’autres soins occupent Télémaque et Minerve. Le  fils d’Ulysse approchant sa tête de l’oreille de la Déesse pour n’être entendu de personne, lui adressa ce discours :
« Cher Etranger, ne t’offense pas si je détourne ton attention, Que ceux-ci se livrent aux doux accords de la cithare et du chant, qui consument impunément la substance d’autrui, d’un héros dont le cadavre pourrit sans sépulture, ou flotte au gré des ondes. S’ils le voyaient de retour à Ithaque, ils envieraient dans leur fuite précipitée la légèreté des cerfs ; mais il a subi son cruel destin ; nous n’avons plus d’espérance de le revoir, quoique quelques-uns nous flattent encore de vaines chimères. Parle-moi avec vérité ; qui es-tu ? quelle est ta ville ? quels sont les auteurs de tes jours ? quels vaisseaux t’ont porte à Ithaque ? de quels pays se disent leurs conducteurs ? car je ne pense pas que tu puisses y être arrivé par terre ; réponds à toutes mes questions, afin que je sache si tu arrives ici pour la première fois, ou si je dois connaître en toi un ancien hôte de mon père ; car plusieurs héros fréquentaient alors notre demeure ; ses vertus tournaient vers lui les cœurs de tous les humains. »
La Déesse aux yeux bleus, Minerve lui répondit : 
« Je satisferai à tes questions sans altérer la vérité. Je me nomme Mentès, et je tiens à honneur d’être  fils du sage Anchilaüs ; je règne sur les Taphiens qui ont une grande expérience de la mer ; je suis arrivé dans cette île avec un vaisseau et des compagnons de pays fort éloignés, de chez des peuples barbares ; je vais à Temèse échanger le fer que j’apporte contre du cuivre ; mon vaisseau est dans le port Rhée, séparé de la ville, couvert de la montagne Née chargée de bois. Si tu interroges le vieux Laërte, il te dira que nous nous glorifions d’être les anciens hôtes de sa maison. On dit que ce héros ne vient plus à la ville, qu’il se tient dans une campagne, se traînant comme il peut dans des champs plantés de vignes très fertiles, supportant courageusement les infirmités de la vieillesse, avec une vieille esclave qui lui prépare la nourriture dont il a besoin pour réparer ses forces abattues. Je suis arrivé ici, espérant d’y voir Ulysse ; car on m’avait dit que ton père était de retour dans sa patrie ; mais les Dieux lui ferment encore les passages. Certainement le divin Ulysse n’est pas mort ; il n’a pas disparu de dessus la terre ; il est plein de vie, retenu dans une île que la mer environne, où des hommes sauvages l’arrêtent malgré lui. Je ne suis ni prophète, ni instruit des vérités qu’on découvre par le vol des oiseaux ; et cependant je te le prédis, comme une inspiration des Immortels, dont ils ont éclairé mon esprit, que l’événement justifiera qu’Ulysse ne sera pas encore longtemps éloigné de sa patrie. Fut-il retenu par des chaînes d’airain, sa sagesse le tirera des mains de ses ennemis ; mais réponds-moi avec une égale sincérité ; es-tu véritablement le fils d’Ulysse ? tu lui ressembles par le port, par les yeux, par tous les traits ; car nous nous connûmes très intimement avant qu’il partît pour Troie avec l’élite des héros de la Grèce ; depuis ce temps nous ne nous sommes pas vus. »
« Etranger, reprit Télémaque, je répondrai avec vérité à tes questions. Ma mère m’a dit que j’étais le  fils d’Ulysse ; car je ne le sais pas par moi-même ; quel mortel connaît son père ! Que n’eus-je pour père un de ces hommes fortunés qui attendent la vieillesse au sein de l’abondance ! Le héros dont on me sait naître, sur le sort duquel tu m’interroges, est maintenant le plus infortuné des mortels. »
Minerve lui répondit : 
« Les Dieux t’ont donné une naissance illustre, puisque Pénélope est ta mère ; mais continue de me parler avec la même sincérité. Quel est ce festin ? quel tumulte règne dans cette maison ? est-ce un repas somptueux ou des noces qu’on prépare ? car je ne crois pas que cette dépense se fasse à frais communs. Ces convives disposent en maîtres dans ce palais, et le dévastent avec insolence : tout homme sensé en serait indigné. » 
« Etranger, répondit Télémaque, poussant un profond soupir, cette maison fut riche et puissante autrefois lorsqu’Ulysse l’habitait ; mais les Dieux irrités en ont ordonné autrement, ils l’ont rendu le plus malheureux des hommes. Ma douleur serait moins vive, s’il eût été tué dans les combats, devant les murs de Troie, ou que, de retour dans la patrie, après la fin de cette longue guerre dont le succès est dû à son courage et à sa prudence, il fut mort entre les bras de ses amis. Tous les Grecs lui eussent élevé un tombeau ; une gloire immortelle eut rejailli sur son  fils ; mais il a péri sans gloire dans une terre inconnue, devenu la proie des harpies, et n’a pas reçu le tribut de nos larmes ; il ne me laisse qu’un deuil affreux. Ce malheur n’est pas toutefois le seul que j’éprouve. Les Princes qui commandent à Dulichium, à Samè, à Zacinthe, et tous ceux qui sont revêtus de l’autorité dans Ithaque, ambitionnent l’hymen de ma mère, et dévaluent ma maison. Pénélope n’ose refuser ces odieuses noces, et ne peut se déterminer à les accomplir ; ceux-ci consument mon bien en fêtes, et me feront bientôt périr moi-même. »
« O mon  fils ! reprit la Déesse affligée, Ulysse te serait d’un grand secours pour faire éprouver la force de son bras aux injustes prétendants à l’hymen de son épouse. Puisse-t-il revenir dans la maison de ses pères ! puissai-je le voir à la porte de son palais, le casque en tête, son bouclier dans une main, deux javelots dans l’autre. Tel je le reçus dans ma maison, à son retour d’Ephyre, agréable convive, portant la joie partout où il était. Il arrivait d’Ephyre, le royaume d’Ilus, fils de Mermerus, ou il était allé avec un vaisseau, cherchant un poison meurtrier qui rendît incurable la blessure de ses flèches : Ilus refusa de lui communiquer ce secret ; car il craignait les Dieux immortels ; mon père le lui donna parce qu’il l’aimait tendrement. Si, tel que je le vis alors, Ulysse se mêlait parmi les prétendants, leurs jours seraient courts et leurs noces amères. Reviendra-t-il punir les amants de son épouse ? ces choses sont renfermées dans le secret des Dieux ; mais ton devoir est de considérer par quels moyens tu pourras chasser de ta maison ces prétendants qui la pillent ; écoute-moi donc, et suis mon conseil. Assemble demain les Chefs de la nation ; parle avec force ; prends les Dieux à témoin de la justice de ta cause ; ordonne aux prétendants de se disperser ; que ta mère, si elle a dessein de contracter un second hyménée, se retire dans le palais d’Icarus ; ses parents prépareront ses noces, et lui donneront une riche dot, telle qu’il convient de la donner à une fille chérie. Quant à toi, exécute fidèlement ce que je vais te prescrire. Choisis vingt rameurs, car ce nombre est celui des galères les plus fortes ; arme un vaisseau ; pars pour interroger les hommes et les dieux sur la longue absence de ton père ; que les oracles de Jupiter consultés par tes soins t’en instruisent ; car la faveur de Jupiter est la gloire des mortels. Vas à Pylos, interroge le sage Nestor ; passe à Sparte vers Ménélas ; ce héros est revenu le dernier du siège de Troie. Si tu apprends que ton père est vivant, si tu conçois l’espoir de son retour, que les fatigues ni les dangers ne t’arrêtent ; emploie une année à sa recherche. Si l’on te dit qu’il est mort, que tes espérances soient évanouies, reviens dans ta patrie, élève un monument à sa mémoire ; ordonne des funérailles telles qu’il convient à sa naissance et à ses vertus ; prépare les noces de ta mère ; et lorsque tu te seras acquitté de ces devoirs, médite ta vengeance et la mort des prétendants, par ruse ou par force ; car la faiblesse et les jeux de l’enfance ne te conviennent plus. Ignores-tu quelle gloire Oreste s’est acquise pour avoir tué le perfide Egisthe, le meurtrier de son père ? Et toi aussi, mon  fils, que ton courage réponde à la majesté de ton port et à ta beauté ; que ton nom soit célèbre dans la postérité. Je retourne à mon vaisseau rejoindre mes compagnons affligés de mon absence ; veille sur toi-même, et suis mes conseils. »
« Etranger, répondit Télémaque, tes conseils ne sortiront point de ma mémoire ; car tu m’as parlé avec sagesse et amitié, comme un père parle à son  fils ; mais diffère ton départ, quelque pressé que tu sois ; demeure avec nous pour te délasser de tes travaux ; permets que je fasse placer dans ton vaisseau les dons précieux de l’hospitalité, tels que les amis les doivent à leurs hôtes ; qu’ils portent la joie dans ton âme ; garde-les avec soin, qu’ils me rappellent en ton souvenir. »
« Ne m’arrête pas maintenant, reprit Minerve, la nécessité m’oblige de hâter mon retour ; je reviendra dans peu recevoir tes présents, et t’offrir des dons dignes de toi. »
Ainsi parla Minerve, et elle disparut, semblable à un oiseau qui fend la nue d’un vol léger, soufflant dans le cœur du  fils d’Ulysse le courage, la prudence et un désir plus vif du retour de son père qu’il ne l’avait encore éprouvé. A ces traits, Télémaque reconnut la présence de la Divinité ; une sainte frayeur s’empare de ses sens ; mais elle ne l’arrête pas : il aborde les prétendants avec la majesté d’un dieu. 
Le célèbre Chanteur les charmait par les sons harmonieux de sa citare et de sa voix ; ils écoutaient en silence. Phemius chantait le triste retour que Minerve avait préparé aux Grecs après le siège de Troie. 
La fille d’Icarus, la sage Pénélope l’entend du sommet du palais qu’elle habite. Elle descend accompagnée de ses suivantes. Parvenue au seuil de la porte, elle s’arrête, deux esclaves se rangent à ses côtés, son visage est couvert d’un voile, des larmes abondantes baignent ses joues ; adressant la parole au Chantre divin : 
« Phemius, lui dit-elle, tu n’ignores aucune des actions des héros et des dieux que les chantres divins célèbrent. Elles sont le charme des humains, qu’elles soient l’objet de tes chansons. Que ceux-ci boivent et t’écoutent en silence ; mais épargne-moi ce triste sujet ; il déchire mon âme par le souvenir d’un héros, l’éternel objet de mes larmes, qui  s’acquit une gloire immortelle dans Argos, et parmi tous les Grecs, de cette tête chérie dont l’absence est si cruelle pour moi. »
 « Ma mère, lui répondit le prudent Télémaque, pourquoi troubler ce divin Chanteur ? pourquoi empêcher qu’il ne nous ravisse par les chants que son génie lui inspire. Les chanteurs ne sont pas la cause de tes malheurs ; mais Jupiter qui distribue aux hommes les biens et les maux. Ainsi ne t’irrite pas de ce que Phemius célèbre les calamités récentes des héros de la Grèce. Le sujet le plus neuf est celui dont le charme est plus sensible. Fais effort sur ta douleur pour l’écouter ; car Ulysse n’est pas le seul qui ait péri au retour de Troie ; d’autres héros ont eu le même sort. Regagne ton appartement, commande à tes femmes, préside à leurs ouvrages, reprends ta toile et tes fuseaux ; c’est aux hommes qu’il appartient de parler, et à moi plus qu’à tous les autres ; car j’ai l’autorité dans cette maison, (en l’absence de mon père.) 
Pénélope tremblante admire la sagesse de son  fils, recueille ses paroles ; remonte au sommet du palais avec ses femmes, et ne cesse de pleurer Ulysse son cher époux, jusqu’à ce que Minerve verse sur ses yeux les pavots du sommeil. 
Cependant les prétendants se retirent en tumulte ; Télémaque les arrête :
« Audacieux prétendants à l’hymen de ma mère, leur dit-il ; réjouissons-nous maintenant et évitons tout sujet de débats. Il convient d’écouter ce divin chanteur qui pourrait le disputer aux dieux mêmes. Demain j’assemblerai les Chefs de la nation ; je m’expliquerai librement en leur présence et en la vôtre ; je vous ordonnerai de sortir de ma maison, de chercher d’autres festins, de vous retirer dans vos demeures et de vivre à vos dépens. S’il vous paraît plus utile et meilleur de dévaster impunément l’héritage d’un seul, continuez comme vous avez commencé, j’invoquerai les Dieux immortels, et j’ai cette confiance dans la justice de Jupiter, que vous recevrez, dans ce palais même, la peine due à vos forfaits, et que votre mort ne sera point vengée ». 
Il dit ; tous les prétendants surpris de trouver dans le  fils d’Ulysse, une fermeté à laquelle ils n’étaient pas accoutumés, se mordent les lèvres, tant est grande l’indignation dont ils sont pénétrés. 
Antinoüs,  fils d’Epitée, prit enfin la parole.
Chant5
L’Aurore sort du lit du vieux Tithon, portant la lumière aux Dieux et aux hommes ; les Immortels s’assemblent au sommet de l’Olympe ; le Dieu qui lance le tonnerre, dont la puissance n’a point de bornes, s’assied sur son trône ; Minerve raconte aux Immortels les infortunes d’Ulysse dont elle est sans cesse occupée ; elle le voit avec inquiétude dans le palais de Calypso. 
« Père des Dieux et des hommes, et vous tous heureux Immortels ! Qu’il n’existe plus sur la terre de Rois justes, amis des hommes, si le souvenir des vertus du divin Ulysse est effacé de la mémoire des peuples sur lesquels il régna comme un père tendre. Cependant ce héros succombant sous le poids de la douleur qui l’accable, est arrêté malgré lui dans le palais de Calypso, et ne peut revenir dans sa patrie ; il ne lui reste ni vaisseaux, ni compagnons, ni rameurs pour le conduire sur la plaine liquide, et maintenant d’infâmes brigands ont formé le projet de tuer son fils unique à son retour à Ithaque ; car il est allé dans la fertile Pylos et dans la divine Lacédémone apprendre des nouvelles de son père ». 
Le Dieu qui assemble les nues, Jupiter lui répondit : « Ma fille, quelle parole est sortie de ta bouche ! Ne m’as-tu pas interrogé sur le destin d’Ulysse ; ne connais-tu pas mes volontés suprêmes. De retour dans ses états, Ulysse punira les brigands qui dévastent sa maison. Ramène toi-même Télémaque dans sa patrie ; car tu en as le pouvoir ; qu’échappé aux pièges qui lui sont tendus, il revienne à Ithaque, et que les prétendants rentrent dans le port avec leur vaisseau. »
Il dit, et appelle Mercure, son fils : « Mercure, lui dit-il ; car le plus noble de tes devoirs est de porter mes ordres ; annonce mes volontés à la belle Nymphe Calypso ; que le malheureux Ulysse parte seul dans un esquif, sans escorte ni des Dieux ni des hommes ; qu’après des travaux immenses il aborde le vingtième jour dans la fertile Schirie, la terre des Phéaciens, ceux de tous les mortels qui approchent le plus de la Divinité ; ils l’honoreront comme un Dieu, lui fourniront un vaisseau pour le ramener dans sa patrie, lui donneront des vêtements, de l’airain, de l’or, plus qu’il n’en obtint pour sa part du butin après la prise de Troie, et qu’il n’en eût rapporté à Ithaque, s’il y fut revenu sans essuyer aucune perte. Tel est l’ordre du destin, qu’Ulysse revoie ses amis, qu’il revienne dans son palais et dans sa terre natale. » 
Le meurtrier d’Argus, le messager des Dieux obéissant aux ordres de Jupiter, attache ces immortelles talonnières d’or qui le portent sur la terre et sur l’onde avec la rapidité des vents, saisit cette verge, puissante avec laquelle il répand, quand il lui plaît, le sommeil de la mort sur les yeux des mortels, et quand il lui plaît les rappelle à la vie. Armé de cette verge miraculeuse, il vole et plonge du sommet de l’Olympe vers Pierie ; ensuite semblable à l’oiseau Laro, cet infatigable chasseur de poissons dont les ailes sont toujours imprégnées de l’onde salée, il rase la mer écumeuse ; tel Mercure vole sur les flots. Parvenu aux bornes de la terre, à l’île de Calypso, il s’élève au-dessus de la surface des eaux, et marche vers la grotte qu’habite la belle Nymphe de cette île. Deux grands brasiers enflammés, remplis de bois de cèdre, de thym, d’herbes odoriférantes, placés à l’entrée de cette grotte, répandent au loin un parfum délicieux. Les voûtes intérieures retentissent des doux accents de la voix de la Nymphe qui chante, et nuance avec une navette d’or une étoffe d’une grande beauté ; une vaste forêt toujours verte, d’aulnes, de peupliers, de cyprès odorants, ombrage ce lieu ; un peuple d’oiseaux y habite ; les uns tendres et voluptueux ; les autres horribles, les hiboux, les éperviers à longue langue, les corneilles marines qui, instruites par la nature, fabriquent avec art leur nid sur le rivage de la mer. Une jeune vigne dont les grappes pendantes annoncent la fertilité, couvre de ses rameaux ce palais enchanté. Quatre fontaines placées aux quatre angles répandent au loin une molle fraîcheur, et arrosent d’une onde pure un gazon émaillé de violettes et de fleurs parfumées ; un Dieu même ne peut arriver à ce palais sans éprouver une surprise délicieuse. Le meurtrier d’Argus s’arrête et admire. Quand il a considéré et parcouru d’un œil avide tous les charmes extérieurs du Palais de la Nymphe, il pénètre dans l’intérieur. Calypso, la Reine des Nymphes, le reconnaît ; car les Immortels ne sont jamais inconnus les uns aux autres, quelque soit la distance des régions qu’ils habitent. Mercure ne vit point dans l’antre de Calypso le magnanime Ulysse. Assis sur le rivage de la mer, son cœur soupire, ses yeux sont chargés de pleurs, son âme est déchirée à la vue de l’élément qui le sépare de sa patrie. Calypso, la Reine des Nymphes, présente à Mercure un trône éclatant, et s’informe du sujet qui l’amène : 
« Quelle raison, puissant Mercure, que je révère et que j’aime, te conduit dans mon palais. Tu ne le fréquentais pas autrefois; apprends-moi ce que tu veux ; j’ai le plus ardent désir de te satisfaire, s’il est en mon pouvoir, et que les destins ne s’y opposent pas. Permets que je t’offre des rafraîchissements dignes d’un hôte tel que toi. 
Ainsi parla la Déesse, et elle place elle-même devant Mercure une table qu’elle couvre d’ambroisie et de nectar. Le messager des Dieux but et mangea. Quand il eut réparé ses forces abattues, et égayé son esprit par les délices du festin : 
« Déesse, lui dit-il, tu interroges un Dieu sur le sujet de son voyage. Je te parlerai avec sincérité, puisque tu le veux. Les ordres de Jupiter m’ont conduit ici, non ma volonté. Qui pourrait entreprendre, sans une nécessité absolue, un tel voyage sur l’onde salée, désert immense où l’on ne rencontre aucune ville habitée, où les Divinités ne sont honorées ni par le culte ni par les sacrifices des mortels ; mais telle est la volonté de Jupiter dont aucun des Dieux ne peut enfreindre ni éluder les ordres absolus. Il dit qu’il existe dans cette île un mortel, le plus malheureux de ces héros qui combattirent pendant neuf ans sous les murs de la ville de Priam, qui réduisirent en cendres cette ville immense, dans la dixième année, et remontèrent sur leurs vaisseaux ; mais ils offensèrent Minerve à leur retour ; cette Déesse suscita contre eux les vents et les flots. Tous les compagnons de ce héros périrent, la tempête l’approcha seul des rives de ton île. C’est cet homme que Jupiter t’ordonne de renvoyer maintenant ; car le destin ne permet pas qu’il périsse ; les ordres de Jupiter font qu’il revoie ses amis, qu’il habite son palais, et qu’il revienne dans sa patrie. »
Il dit, et l’âme de Calypso, la plus belle des Nymphes, fut pénétrée d’indignation et de douleur : « Dieux de l’Olympe, s’écria-t-elle, que vous êtes cruels, votre jalousie surpasse celle des mortels ! Vous qui enviez aux Déesses la joie de se choisir un époux parmi les hommes, et d’habiter publiquement avec lui. Ainsi lorsque l’Aurore aux doigts de roses, eut enlevé Orion ; Dieux de l’Olympe, qui vous livrez à tous les plaisirs, vous lui portâtes envie ; la chaste Diane à l’arc d’or, poursuivit Orion dans l’île d’Ortigye, et le fit tomber sous les coups de ses flèches invincibles. Lorsque la blonde Cérès donna à Jasion des preuves de son amour dans une terre nouvellement défrichée, elle ne put échapper aux regards de Jupiter qui frappa Jasion de sa foudre. Ainsi, Dieux de l’Olympe, vous m’enviez aujourd’hui un homme à qui j’ai conservé la vie quand il était seul, au sein des mers, entre les débris de son vaisseau brisé par les foudres de Jupiter. Tous ses braves compagnons avaient péri ; le vent et les flots l’approchèrent de mon île ; j’en eus compassion ; je l’accueillis, je soulageai ses infortunes ; j’avais dessein de le préserver de la vieillesse et de le rendre immortel ; mais les ordres du Dieu qui porte l’égide, que les autres Divinités ne peuvent enfreindre ni éluder, s’y opposent. Qu’il parte donc, si Jupiter l’ordonne, et qu’il ose encore affronter les périls d’une mer orageuse. Je ne le renverrai pas ; car je n’ai ni vaisseaux, ni compagnons, ni rameurs pour le conduire sur la plaine liquide ; mais je l’aiderai de mes conseils ; je ne lui cacherai pas les périls qui le menacent ; et lui procurerai les moyens de revoir sa patrie. »
« Renvoie ce héros, répondit Mercure, que la crainte de Jupiter soit devant tes yeux ; redoute les effets terribles et inévitables de la colère du plus puissant des Dieux. »
Le meurtrier d’Argus ayant ainsi parlé, disparut. La Nymphe obéissante aux ordres de Jupiter s’empresse de chercher le vaillant Ulysse. Elle le trouve assis sur le rivage ; ses yeux sont gonflés des larmes qu’il a répandues ; le désespoir de son retour flétrit sa jeunesse ; la belle Nymphe n’a plus de charmes à ses yeux. La nuit, contraint par la nécessité, il repose près d’elle dans des antres profonds ; tout le jour il est assis sur les rochers qui bordent les rives de la mer, soupirant, versant des larmes ; son âme est déchirée à la vue de l’élément qui le sépare de sa patrie. La Reine des Nymphes l’aborde en ce moment : 
« Infortuné, lui dit-elle, cesse de consumer ta jeunesse dans les pleurs et dans la tristesse. Je consens à ton départ ; choisis de vieux chênes, façonne-les avec la cognée, assemble les planches, construis un navire commode, couvre-le d’un pont, qu’il te porte avec sûreté sur la plaine liquide. Je placerai moi-même dans ton vaisseau des vases remplis d’eau douce, des pains pétris de la farine du plus pur froment, des vins exquis, provisions nécessaires et agréables ; je te couvrirai de riches vêtements, je te procurerai un vent favorable qui te portera avec sûreté dans ta patrie, si les Dieux qui habitent l’Olympe le permettent ; car leur conseils et leurs décrets sont plus sûrs que les nôtres. »
Elle dit, et ce discours inspira une juste défiance au patient Ulysse.
« Déesse, lui dit-il, tu médites d’autres projets ; tu ne consens pas véritablement à mon départ ; ce n’est point sérieusement que tu m’ordonnes de traverser avec un faible esquif l’espace immense des mers ; périlleuse tentative, pleine de dangers, même pour les vaisseaux les plus solides et les plus légers, à qui Jupiter accorde un vent favorable. Non, je ne monterai pas sur le navire que tu m’offres, que tu ne me jures par le grand serment des Dieux, que cette proposition n’est point un piège dans lequel tu veuilles me faire tomber. »
La Reine des Nymphes, Calypso sourit, et lui prenant la main : « j’admire, dit-elle, ta prudence, et ne m’attendais pas à ce soupçon injurieux. Je prends donc à témoin la terre, le Ciel et l’eau terrible du Styx, redoutable serment des Immortels, que je ne médite aucune fraude contre cet homme ; que je ne lui veux aucun mal ; que le conseil que je lui donne est celui que je prendrais pour moi-même, si la nécessité m’y contraignait. Ma volonté est juste ; les Dieux ne m’ont pas donné un cœur d’airain ; j’ai compassion de tes maux. »
Ainsi parla la Reine des Nymphes, et elle le conduit vers sa demeure enchantée. Il marche sur les pas de la Déesse. Arrivés au palais de la Nymphe, Calypso le fait asseoir dans le trône qu’occupa Mercure ; place elle-même devant lui des vins exquis, et des mets à l’usage des mortels, et s’assied devant d’Ulysse. Les Nymphes ses suivantes lui présentent de l’ambroisie et du nectar. Ils portent leurs mains sur les mets qui leur sont préparés. Après avoir joui des douceurs d’un repas délicieux, la Reine des Nymphes, Calypso prit la parole :
« Divin fils de Laërte, industrieux Ulysse ; ainsi tu te hâtes de retourner dans ta maison, et de revoir ta chère patrie. J’y consens et te souhaite le bonheur ; mais si tu réfléchissais sur les maux que le destin te prépare avant d’arriver dans ta terre natale, tu demeurerais avec moi, et n’abandonnerais pas ce palais enchanté ; je te donnerais l’immortalité. Tu désires, je le sais, de revoir ton épouse après laquelle tu soupires tous les jours. Je ne me crois inférieure à elle, ni par l’esprit ni par la beauté ; mortelle, ses attraits ne peuvent être comparés à des grâces immortelles. » 
« Grande Déesse, reprit le sage Ulysse, ne t’offense pas de ce que je vais dire. Je n’ignore point que la vertueuse Pénélope t’est inférieure en grâces, en majesté, et dans tous les dons de la nature. Elle est mortelle, et tu jouis de l’immortalité ; la vieillesse n’a point de prise sur toi. Cependant j’aime Pénélope et soupire tous les jours, pressé par le désir ardent de revoir ma maison, et de rentrer dans ma  patrie. Si quelqu’un des Dieux soulève contre moi les tempêtes de la mer, je le souffrirai avec patience ; j’opposerai le courage au malheur. J’ai beaucoup souffert, mes travaux sont immenses, et dans la guerre et au milieu des flots. Que les maux dont tu me menaces se joignent, s’il le faut, à tous les autres. »
Il dit : cependant le soleil se couche ; la nuit couvre le ciel de son ombre. Ulysse et Calypso se retirent dans un réduit obscur de l’antre enchanteur ; la solitude leur offre de nouveaux plaisirs ; ils s’y livrent ; l’amour confond leurs cœurs et leurs sens. 
Lorsque la fille de l’air, l’Aurore aux doigts de roses, parut sur l’horizon, Ulysse vêtit une simple tunique et un manteau ; la Nymphe se couvre d’une vaste robe d’une blancheur éclatante, d’une finesse extrême, l’ouvrage des grâces ; une ceinture d’or serre ses reins et dessine sa taille majestueuse ; un voile est sur sa tête ; elle sait elle-même les apprêts du départ d’Ulysse, lui donne une grande cognée ; facile à manier, armée d’un airain tranchant des deux côtés. Le manche en est de bois d’olivier fabriqué avec art ; une scie bien polie l’accompagne. La Nymphe précède Ulysse ; et s’avance avec lui vers l’extrémité de l’île. Là sont de vieux arbres, l’aulne, le peuplier, le sapin dont la tige s’élevait jadis jusqu’aux cieux, séchés depuis longtemps, propres à voguer avec légèreté sur les ondes. Calypso, la Reine des Nymphes les montre à Ulysse, et retourne à son palais ; il les façonne en diligence, choisit vingt arbres, les prépare avec la douille et le rabot, les attache avec art, et les dirige avec la règle. Calypso lui apporte des tarrières ; Ulysse s’en sert pour percer le bois, et lui donner à l’aide des chevilles et des liens qu’il insère dans les trous, la courbure nécessaire à la cale du vaisseau ; la poupe et la proue sont contenues par des planches transversales. Il n’employa pas plus de temps à façonner entièrement et rendre solide un large navire, qu’un habile ouvrier n’en emploie à fabriquer la cale d’un bateau de transport. De longues solives artistement ajustées forment les bancs et le pont ; le mât y est placé avec des antennes convenables ; il façonne un gouvernail pour guider le navire dans sa course ; l’attache avec des câbles faits de branches de saule propres à résister à l’impétuosité des flots, leste enfin son vaisseau de diverses matières qu’il assemble au fond de cale. Calypso, la Reine des Nymphes apporte des toiles propres à faire des voiles ; Ulysse les ajuste, élève la voile au haut du mât, l’attache aux antennes, dispose les cordages qui doivent la ployer et l’étendre. Le navire achevé, il le lance à la mer à l’aide de leviers. La construction du vaisseau et de tous ses agrès fut l’ouvrage de quatre jours. Dans la cinquième journée Calypso purifia elle-même son amant par le bain, le couvrit de vêtements parfumés ; la Déesse plaça dans le navire deux outres, l’une pleine de vin, une autre plus grande remplie d’eau douce, et un sac de vivres ; la Reine des Nymphes lui procura un vent modéré, présage d’une heureuse navigation. Joyeux, il étend la voile et dirige son vaisseau avec le gouvernail près duquel il est assis. Pendant dix-sept jours, le sommeil ne ferma point ses paupières. Fixant les yeux sur les étoiles pour diriger sa course, il aperçut les pléiades, le bouvier qui se couche après tous les autres, l’ourse qu’ils nomment aussi le charriot, enfin l’orion, la seule des étoiles qu’il ne vit point se plonger dans l’océan ; car la Nymphe Calypso lui avait ordonné de diriger sa navigation sur la gauche. Le dix-huitième jour, les montagnes ombragées de la terre des Phéaciens, dont il était proche, s’offrirent à sa vue. Cette île lui parut sur l’onde obscurcie par les brouillards, comme le disque d’un bouclier. 
Cependant Neptune revenant d’Ethiopie, vit des montagnes de Solyme Ulysse naviguant sur les mers ; sa fureur accroît à cette vue ; « Sans doute, dit-il, les autres Divinités ont tenu conseil et pris des résolutions favorables à Ulysse, pendant le voyage que j’ai fait en Ethiopie ; car il approche de la terre des Phéaciens où le destin a fixé le terme de ses infortunes ; mais il n’y est pas encore, et ma vengeance n’est pas assouvie. »
II dit, et assemble les nuées ; soulève avec son trident la masse des ondes, excite les redoutables combats des vents, et couvre le ciel et la terre de nuages obscurs ; la nuit descend à sa voix de la voûte azurée ; le vent d’Est, le vent d’Ouest, le vent impétueux du Midi, et Borée, fils de l’air, roulent les flots, agitent les profondeurs des mers. Les genoux d’Ulysse fléchissent ; son courage invincible l’abandonne ; poussant de profonds soupirs : « infortuné, se dit-il à lui-même, quel va être mon sort ! Je ne vois que trop l’accomplissement des oracles de Calypso, qui m’annonçait que la mer me préparait de nouvelles douleurs, avant d’arriver dans ma patrie ; ces funestes prédictions s’accomplissent maintenant. Sous quelles affreuses ténèbres Jupiter a-t-il caché le ciel ! Tous les vents déchaînés élèvent une horrible tempête, la mort m’environne de toutes parts. O trois et quatre fois heureux ceux qui périrent dans les plaines de Troie, pour venger l’injure faite au fils d’Atrée ! Que ne suis-je mort ! Que n’ai-je subi mon destin en ce jour auquel les Troyens fondirent sur moi, m’accablant de leurs traits, près du corps du fils de Pelée ; les Grecs m’eussent fait de magnifiques obsèques ; j’eusse été porté au comble de la gloire ; maintenant la parque cruelle me donne une mort affreuse. »
Il parlait encore quand une vague énorme heurtant avec rapidité la pointe de son navire, le force d’abandonner le gouvernail, et le jette loin de son vaisseau. Il tombe ; les horribles combats des vents confondus, brisent le mât ; les antennes, la voile, le cordage en spirale qui la retient, sont poussés au loin dans la mer. Longtemps enseveli sous les ondes, l’impétuosité des flots et le poids des vêtements que Calypso lui a donnés, s’opposent à ses efforts et l’empêchent de s’élever à la surface des eaux ; il remonte enfin ; un fleuve d’onde salée sort de sa bouche ; sa tête en est couverte ; ses cheveux en sont imbibés. Epuisé de fatigue, il n’oublia point son navire. Il s’élance sur les flots. Il le saisit et s’assied au milieu, cherchant à éviter la mort. Les flots le portent çà et là dans le courant. Tel, dans l’automne, Borée agite les épines entrelacées dont les champs sont couverts ; ainsi le vaisseau d’Ulysse est porté par les terribles combats des vents. Tantôt le vent du Midi l’abandonne à Borée ; tantôt le vent d’Ouest cède au vent d’Est, dont l’impétuosité le poursuit. 
La fille de Cadmus, la belle Ino, aujourd’hui Leucothée le voit. Cette Nymphe fut mortelle autrefois ; le destin l’a élevée au rang des Divinités de la mer ; Ino prit pitié des infortunes et des erreurs du fils de Laërte. Elle s’élève du fond de la mer semblable à un plongeon, s’assied sur le navire et lui parle en ces termes : « Infortuné, que poursuit la colère de Neptune qui ébranle la terre, j’ai compassion des maux que ce Dieu irrité te fait souffrir. Tu ne périras pas, quelque soit son désir ; mais exécute ce que je vais te prescrire ; car tu me parais un homme sage. Dépouille tes vêtements, abandonne aux vents ton navire ; aborde en nageant la terre des Phéaciens où le destin a fixé le terme de tes infortunes. Prends cette immortelle bandelette ; lie-la sur ton sein ; elle te préservera de la douleur et de la mort. Quand tu seras parvenu au continent, tu  la jetteras dans la mer, le plus loin que tu pourras, en détournant la tête. »
Ayant ainsi parlé, la Nymphe lui donne la bandelette sacrée et s’enfonce dans l’onde salée, sous la forme d’un plongeon. Les flots la couvrent ; elle disparaît portant le trouble dans l’âme du patient Ulysse. « Malheureux que je suis, se dit-il à lui-même, poussant un profond soupir ; que sais-je si cet ordre d’abandonner mon navire n’est pas un piège que me tend quelqu’un des Immortels ? Je n’obéirai pas encore ; car cette terre que j’aperçois qu’on dit devoir être mon asile, est éloignée. Je prendrai un parti qui me semble meilleur. Tant que les bois qui composent mon navire demeureront assemblés, j’y resterai ; ma patience surmontera les maux qui m’accablent. Lorsque les flots auront séparé les débris de mon vaisseau, je me jetterai à la mer ; car il ne me restera pas d’autre voie de salut. »
Tandis que ces idées se succèdent dans l’esprit du divin Ulysse, Neptune soulève une vague énorme. Une montagne d’eau élève le navire, le précipite et le brise. Comme le vent enlève un monceau de pailles légères, les agite et les disperse, ainsi les flots irrités séparent et dispersent les poutres pesantes qui forment l’assemblage du vaisseau d’Ulysse. Il s’élance sur une de ces poutres, et s’efforce d’aborder avec ce frêle secours. Cependant il dépouille les vêtements que Calypso lui donna, et attache sur son sein la bandelette sacrée. A l’instant le flot l’emporte dans la mer ; il étend les bras ; essaye en nageant de gagner le rivage. Neptune le voit ; ce Dieu branlant la tête, s’applaudit de sa victoire : « je t’abandonne maintenant à ton infortune, dit-il ; erre au milieu des flots, jusqu’à ce que tu rentres dans la société des hommes, enfants de Jupiter. Cette épreuve t’apprendra à redouter ma vengeance. »
Ainsi parla Neptune, et pressant ses coursiers vigoureux, il marche vers Aigues, où un temple célèbre lui est consacré. Mais la fille de Jupiter, Minerve, avait d’autres pensées. Elle ordonne aux vents de cesser et de dormir dans leurs antres ; en ferme les issues ; mais elle excite le rapide Borée ; car la direction de ce vent pousse les flots vers la rive voisine. Il ne cessa de souffler qu’au moment auquel le divin Ulysse échappé à la mort, parvint à l’île des Phéaciens savants dans la marine. Pendant deux nuits et deux jours entiers Ulysse erra sur la surface des mers, la faux de la mort était suspendue sur la tête ; mais quand la belle Aurore eut annoncé la troisième journée, le vent s’apaisa. Un doux calme lui succède. Poussé vers la rive par le flot qui le soulève, Ulysse voit la terre près de lui. Tel paraît à des enfants affligés le jour heureux qui rappelle à la vie, par le secours de Divinités plus favorables, un père chéri qu’une maladie cruelle, envoyée par un Dieu irrité, avait conduit aux portes du trépas ; telle paraît aux yeux d’Ulysse cette terre et ces forêts : après lesquelles il soupire depuis si longtemps. Il fait effort avec ses pieds pour s’approcher en nageant, et s’élever sur le continent ; mais parvenu à la distance à laquelle les cris d’un homme peuvent se faire entendre, l’horrible mugissement des flots qui se brisent contre les rochers lui cause de nouvelles alarmes ; car le flot se porte avec impétuosité et fracas vers l’aride continent ; les roches rejettent l’onde salée qui les couvre ; Ulysse n’aperçoit ni port ni rive qu’il puisse aborder ; partout des dunes élevées, partout des rochers inaccessibles. La terreur s’empare de ses sens ; sa force l’abandonne ; il gémit et se dit à lui-même : « infortuné ! Jupiter m’accorde enfin de voir la terre que je n’osais espérer ; j’ai sillonné  l’onde écumeuse, et je n’aperçois  aucune rive que je puisse aborder. Au-dehors des roches aiguës ; autour de moi le mugissement des flots ; devant moi une pierre lisse ; au-dessous la mer dans un précipice affreux. Il m’est impossible de fixer mes pas et d’éviter la mort. Si j’essaie de gravir cette rive escarpée, je crains que le flot m’enveloppant ne me porte avec violence contre ces pierres aiguës, et que mes efforts ne m’épuisent en vain. Si je continue de nager, cherchant une rive moins difficile, je crains qu’une tempête ne me rejette dans la pleine mer, et qu’un Dieu ennemi n’envoie pour me dévorer, quelque monstre du nombre infini de ceux qu’Amphitrite nourrit dans ses ondes ; car je n’ignore pas la haine de Neptune. » 
Tandis que ces pensées roulent dans son esprit, et agitent son cœur, le flot le pousse avec rapidité sur la rive escarpée ; sa peau eût été déchirée, ses os eussent été brisés, si Minerve ne lui eût inspiré la salutaire pensée de se suspendre, de s’attacher au rocher avec les deux mains, et rompant ainsi l’impétuosité du flot, d’attendre en gémissant que l’onde fut écoulée ; le flot repoussé par le rocher, le rejette avec violence dans la mer. Semblable aux cavités remplies de pierres qu’offrent à la vue les racines tortueuses d’un polybe qui vient d’être extirpé, telle la chair des mains nerveuses d’Ulysse collée aux pointes aiguës du rocher, n’en peut être détachée sans efforts et sans blessure, par la vague qui le couvre. Le malheureux Ulysse eût péri en ce lieu contre l’ordre du destin, si Minerve ne lui eût encore inspiré une salutaire pensée. Il s’élève sur les flots au moment auquel le rocher repousse la vague, s’abandonne à la mer, et parcourt le rivage en nageant sans approcher de trop près, cherchant des yeux un rivage plus bas, un terrain plus abordable. Ainsi il parvint à l’embouchure d’un fleuve, lieu propice, dont la pente plus douce, couverte de pierres lisses, était à l’abri de la fureur des vents. Ulysse reconnut le Dieu du fleuve au cours majestueux de ses ondes, et lui adressa sa prière : « Souverain de ce lieu, qui que tu sois, exauce les humbles vœux que t’adresse un infortuné échappé aux fureurs de la mer et à la vengeance de Neptune. Un homme errant et malheureux est respectable aux Dieux mêmes. Après des travaux immenses, j’embrasse tes genoux ; je t’aborde en suppliant ; prends compassion de moi, souverain de ces lieux. »
Il dit ; le fleuve contint ses flots, suspendit son cours; ce calme fut le salut d’Ulysse. Il en profite, pour aborder par l’embouchure du fleuve bienfaisant ; mais à peine est-il parvenu à la rive que ses genoux fléchissent, ses bras fatigués de l’effort d’une longue navigation se retirent, son cœur suffoqué l’abandonne ; il tombe ; ses chairs sont gonflées ; l’onde amère sort avec rapidité de sa bouche et de ses narines ; il demeure étendu sur le rivage, ne pouvant respirer ni parler ; il n’a de sentiment qu’une lassitude extrême. Il vit toutefois ; la respiration lui est rendue ; le courage est rappelé dans son âme ; il détache la bandelette sacrée, la jette dans le fleuve qui la porte à la mer, au moment auquel la vague se retire. Ino la reçoit dans ses mains, Ulysse s’éloigne et se couche dans les joncs qui environnent le fleuve. Embrassant la terre qui le reçoit : « malheureux, se dit-il à lui-même, poussant de profonds soupirs, que ferai-je ? que vais-je devenir ? Si je passe la nuit sur les bords de ce fleuve, l’humidité et les brouillards m’accableront, dans l’état de faiblesse et de défaillance où je suis. Une rosée glacée s’élève des fleuves avec l’aurore. Si je me traîne au sommet de la montagne voisine, que je m’enfonce dans la forêt qui la couvre, il me sera facile de me procurer un lit de gazon et de feuilles, j’y dormirai si le froid et la lassitude ne m’en empêchent. Puisse le doux sommeil rendre la force à mes membres fatigués ; mais je crains de devenir la proie des bêtes qui habitent cette forêt. »
Agité de ces pensées, le fils de Laërte prit ce dernier parti qui lui parut le moins périlleux. Il s’avance vers la forêt située dans un lieu découvert, sur une colline peu éloignée de la rive. Un ruisseau d’une onde pure y coule ; un olivier sauvage et un olivier franc y ont cru ensemble ; leurs troncs sont voisins ; leurs branches si étroitement enlacées que l’humidité des vents ne peut les pénétrer, que les rayons du soleil ni la pluie ne peuvent les percer ; Ulysse s’en approche ; un tas de feuilles s’y rencontre suffisant pour cacher deux ou trois hommes, dans la saison de l’hiver, quand le froid est le plus rigoureux. Le fils de Laërte les arrange avec ses mains, en forme un lit commode ; la joie renaît dans son âme à la vue de cette abondance inattendue ; il se couche au centre de ces feuilles et s’en couvre. Tel dans des champs isolés, un homme prudent cache un tison sous la cendre pour empêcher qu’il ne se consume et conserver la semence du feu ; tel Ulysse est caché sous ce tas énorme de feuilles ; ses paupières appesanties se ferment ; Minerve répand sur ses yeux un doux sommeil propre à le délasser promptement de ses fatigues. 
Chant6
Ainsi reposait en ce lieu solitaire, le divin Ulysse accablé de sommeil et de fatigue. Cependant Minerve marche vers le peuple et la ville des Phéaciens. 
Ces peuples habitaient autrefois les plaines d’Hypérie, voisins des barbares cyclopes qui infestaient cette terre ; car la force de ces hommes surpasse celle des autres mortels. Le divin Nausithoüs abandonna ces contrées avec son peuple et s’arrêta dans l’île de Schyrie, loin des nations policées. Il y fonda une ville, l’entoura d’une sorte muraille, construisit des maisons, éleva des temples aux Dieux, et partagea les terres. Parvenu à la vieillesse il subit le sort des mortels, et descendit dans la demeure de Platon. Alcinoüs formé à la sagesse par les Dieux mêmes, prit les rênes de l’empire. Minerve occupée du retour du vaillant Ulysse, marche vers le palais de ce Roi. Elle arrive au superbe appartement qu’occupe la fille d’Alcinoüs, Nausicaé, égale aux Immortelles par ses vertus et par sa beauté. Elle dormait ; deux esclaves dont la beauté égale celle des grâces, reposent aux deux côtés de la porte éclatante qui ferme cet asile ; Minerve y pénètre semblable au zéphyr ; elle s’arrête sur la tête de Nausicaé, cachée sous la forme de la fille de Dimante célèbre en l’art de la marine. Cette fille est du même âge que Nausicaé. De toutes ses compagnes c’est celle pour laquelle elle ressent une amitié plus tendre : Nausicaé, (lui dit la Déesse qui a pris la ressemblance de cette compagne chérie), ta négligence m’étonne. Des vêtements précieux sont abandonnés ; personne n’en prend soin. Cependant le jour de ton hymen approche, auquel il convient que tu paraisses vêtue de tes plus riches habits, et que tu en distribues de semblables à ceux qui te mèneront à ton époux. Cette magnificence est notre gloire; la joie de ton père et de ta respectable mère. Allons donc, au lever de l’aurore, laver ces vêtements ; je te suivrai; je t’aiderai, pour qu’ils soient plutôt préparés ; car tu ne seras pas longtemps vierge ; les hommes les plus puissants parmi les Phéaciens, tes compatriotes, recherchent ton hymen. Lève-toi avec l’aurore, prie ton père de faire atteler ses mules à son char, pour nous conduire, et transporter les ceintures, les voiles ; et les mantes précieuses ; car les lavoirs sont loin de la ville ; il ne serait pas convenable d’y aller à pied. »
Minerve ayant ainsi parlé, remonte sur l’Olympe où l’on dit que les Dieux habitent, séjour que les vents ni les frimas ne troublent, où la pluie ni la neige ne tombent en aucune saison, dont aucun nuage n’altère la sérénité, qu’éclaire un ciel toujours pur, où les Immortels goûtent d’éternels plaisirs. Ce fut dans ces délicieuses demeures que Minerve rentra, après avoir inspiré la fille d’Alcinoüs. L’Aurore monte sur son trône lumineux, et éveille la belle Nausicaé ; le songe qu’elle a eu occupe son esprit ; elle marche vers le palais, instruire des volontés des Dieux, ceux qui lui ont donné l’être. Sa mère est assise près du foyer avec les femmes de sa suite ; un fuseau chargé d’une laine pourprée tourne sous ses doigts. Son père préside à la porte du palais au conseil des chefs de la nation, où l’appellent les intérêts du peuple. Nausicaé approche, et adressant la parole à ce père, l’objet de son respect et de son amour : 
« Mon père, lui dit-elle ; me refuseras-tu ton char? Ce char élevé, porté sur des roues agiles ; m’est nécessaire pour transporter au fleuve les précieux vêtements que ce palais renferme. Mon intention est de les laver ; car ils sont souillés. Il convient que tu paraisses dans l’assemblée de la nation couvert d’une robe et d’un manteau éclatants. Cinq de tes fils habitent ce palais ; deux sont mariées, trois ne le sont pas encore ; ils goûtent les plaisirs de leur âge, et se plaisent à se montrer dans les fêtes parés de vêtements nouvellement purifiés ; tous ces soins me regardent. »
Nausicaé parlait ainsi ; car la pudeur de son sexe ne lui permit pas de montrer aux yeux de son père un désir indiscret de l’hymen. Antinoüs la comprit et lui répondit en ces termes : « O ma fille, je ne te refuse ni mes mules, ni rien de ce qui m’appartient ; pars ; ordonne aux esclaves de préparer mon char élevé, porté sur des roues agiles, couvert d’un pavillon ajusté avec art. »
Il dit, et donne aux esclaves les ordres nécessaires. Ils obéissent, approchent le char porté sur des roues agiles. Nausicaé sort du palais avec les vêtements qu’elle se dispose à purifier, les place dans le char. Un vase rempli de vivres abondants, une outre pleine de vin, sont placés dans le char par sa soigneuse mère ; un vase d’or contient une huile précieuse que la princesse et ses suivantes doivent répandre sur leurs corps après le bain. Nausicaé monte dans le char avec ses suivantes ; elle prend les guides dans ses mains ; presse avec le fouet les mules vigoureuses ; elles s’élancent, leurs traits sont tendus ; le bruit du départ se fait entendre. »
Lorsque Nausicaé et ses compagnes furent parvenues à l’embouchure du fleuve, où des canaux toujours remplis répandent une onde pure dans un vaste bassin, les mules furent dételées ; Nausicaé et ses compagnes les approchent du fleuve, et les abandonnent dans les pâtures ; tirent du char les vêtements qu’il renferme ; les couvrent d’eau, les pressent dans des fosses préparées pour cet usage ; expriment l’onde noire ; une noble émulation anime leurs mouvements. Ayant purifié ces superbes vêtements, elles les étendent par ordre sur le rivage de la mer, dans le lieu où le mouvement des flots lave l’arène ; se baignent, répandent sur leurs corps une huile parfumée, et prennent un repas agréable sur le rivage, à l’embouchure du fleuve, tandis que l’ardeur du soleil sèche les vêtements. Après avoir réparé leurs forces abattues, elles détachent leurs voiles, et s’amusent à jouer au palet. La belle Nausicaé les charme par la douceur de ses chants. Telle Artémis poursuit de ses flèches dorées les chevreuils et les cerfs timides, sur les montagnes de Taygète ou d’Erymanthe, tandis que ses Nymphes, filles du Dieu qui porte l’égide, se délassent par des jeux innocents ; toutes belles ; mais Diane se fait remarquer par la majesté de sa taille entre les Nymphes qu’elle surpasse et du front et de toute la tête ; Latone la voit; la joie se répand dans son cœur maternel. Telle la fille d’Alcinoüs, encore vierge, surpasse ses suivantes en grâces et en majesté. Déjà elle se prépare à retourner à la maison de son père ; les vêtements sont ployés ; elle attèle les mules à son char. Alors Minerve s’occupa du soin de réveiller Ulysse, et de lui montrer la belle princesse qui devait le conduire à la ville des Phéaciens. Nausicaé jette un palet à l’une de ses suivantes ; le palet s’égare et tombe dans un gouffre profond ; les cris, les éclats de la princesse et de ses compagnes se font entendre au loin ; le divin Ulysse s’éveille ; s’assied sur les feuilles légères ; diverses pensées agitent son esprit : Où suis-je ? Dans quel pays ? parmi quels mortels suis-je parvenu ? Sont-ce des hommes sauvages et cruels qui peuplent cette terre, ou des hommes justes qui connaissent les devoirs de l’hospitalité et craignent les Dieux ? Quelles voix de jeunes filles viennent de frapper mon oreille ? Est-ce la voix des Nymphes qui habitent ces montagnes, ces ondes limpides du fleuve, et ces prairies fertiles ? Est-ce la voix de mortelles dont je sois peu éloigné ? Essayons de le découvrir. »
Il dit, et sort de l’asile qu’il s’est choisi, saisit d’un bras nerveux une branche de l’un des arbres de la forêt ; l’arrache, s’en sert pour cacher sa nudité. Il s’avance semblable à un lion montagnard dont la crinière à été battue des vents et de la pluie ; mais fier dans sa démarche, se confiant dans ses forces ; ses yeux sont pleins de feu ; il menace les bœufs, les moutons, les cerfs de la forêt qu’il se dispose à dévorer ; car la faim l’y convie ; les parcs, la clôture des bergeries ne peuvent l’arrêter. Avec une telle ardeur Ulysse, quoique nu, s’empresse vers les femmes dont il a entendu la voix ; car la nécessité l’y contraint. Le sel desséché dont son visage est couvert, le rend horrible. Les suivantes de Nausicaé se troublent à son aspect ; toutes fuient sur les hauteurs qui couvrent le rivage. La fille d’Alcinoüs demeure seule ; Minerve a soufflé le courage dans son âme, et dissipé sa frayeur. Elle s’arrête devant Ulysse qui délibère en lui-même, s’il embrassera les genoux de la belle princesse qui se présente à sa vue, ou si se tenant éloigné, il se bornera à lui adresser ses prières pour qu’elle lui indique le chemin de la ville, et lui donne des vêtements. Après de rapides réflexions, le parti d’essayer d’émouvoir la pitié de la princesse par le seul tableau de ses infortunes, lui parut le meilleur ; il craint de l’alarmer s’il embrasse ses genoux. 
« Je t’aborde en suppliant, dit-il, ô Reine, qui que tu sois ; Déesse ou mortelle. Si tu es l’une des Divinités qui règnent sur l’Olympe, tu ne me sembles inférieure en grâces ni en majesté à Diane, fille du grand Jupiter. Si tu es l’une des mortelles qui habitent cette terre, trois fois heureux ton père et ta respectable mère ; trois fois heureux tes frères ! car leur cœur tressaille de joie lorsqu’ils te voient ouvrir la danse avec cette grâce et cette majesté ; mais heureux par-dessus tous l’époux qui, chargé des dons dont il aura comblé tes désirs, fier de la victoire remportée sur ses rivaux, t’emmènera dans son palais ; car ta beauté surpasse celle de toutes les femmes. Je suis saisi d’admiration en te regardant. Telle je vis, dans l’île de Délos, une superbe tige de palmier qui s’était élevée miraculeusement près de l’autel d’Apollon. J’abordai dans cette île, suivi d’un grand peuple ; hélas ! ce voyage devait être la source de mes malheurs. Je vis ce palmier orgueilleux ; un saint respect s’empara de mes sens ; car la terre ne produisit jamais de tige si superbe. Tel est, ô Reine, le respect, l’admiration et la crainte qui me saisissent en te regardant, et m’arrêtent au moment d’embrasser tes genoux ; car l’infortune m’accable. J’arrivai hier de l’île d’Ogygie, échappé aux fureurs de la mer, après vingt jours de tourmente. Battu par les flots, ballotté par la tempête, pendant vingt jours entiers, mon destin me fit enfin aborder dans cette île, pour y éprouver peut-être de nouvelles infortunes ; car je n’ose espérer que le destin cesse de me poursuivre. Peut-être les Dieux irrités me préparent-ils des maux plus grands que ceux que j’ai soufferts ; cependant, ô Reine, prends pitié de moi ; car tu es le premier objet auquel j’ai recours dans les maux extrêmes que j’endure. Je ne connais aucun des mortels qui habitent cette terre ; indique-moi le chemin qui conduit à la ville ; et s’il te reste quelque vêtement, couvre ma nudité d’un vil manteau. Ainsi daignent les Dieux exaucer les vœux les plus chers de ton cœur, te donner un époux digne de toi, une maison puissante, et par-dessus tout, la concorde ; car il n’est aucun bien préférable au concours précieux des volontés de l’homme et de la femme, dans l’administration des affaires domestiques. C’est la concorde qui désespère les ennemis et réjouit les amis ; les Dieux exaucent les prières de tels époux. »
La belle Nausicaé prenant la parole, lui répondit : « Etranger, tu ne me parais ni méchant ni dépourvu de sens. Le Dieu qui habite le sommet de l’Olympe, distribue comme il lui plaît le bonheur aux bons et aux méchants. C’est lui qui est l’auteur de tes infortunes ; ton devoir est de les supporter avec patience. Jeté  sur ces terres qui nous appartiennent, tu ne manqueras ni de vêtements ni des autres secours, qu’un suppliant infortuné qui arrive dans notre patrie, a droit d’attendre de notre humanité ; je t’indiquerai le chemin de la ville ; et je te dirai le nom du peuple qui l’habite. Les Phéaciens sont aujourd’hui possesseurs de cette terre ; je suis la fille du magnanime Alcinoüs, qui a la puissance et l’autorité sur cette nation. »
Elle dit, et donne ses ordres à ses suivantes : « arrêtez, chères compagnes, pourquoi fuir à l’approche d’un infortuné. Croyez-vous que cet homme soit un ennemi ? Ni dans cette génération, ni dans celles qui la suivront, aucun mortel n’abordera impunément la terre des Phéaciens, dans le dessein de troubler la paix qui y règne ; car ils sont chéris des Dieux. Habitants d’une île écartée à l’extrémité des mers, nulle rivalité ne peut exister entre nous et les autres peuples. Un malheureux égaré sur les mers est arrivé dans notre île, il convient d’en prendre soin ; les étrangers et les pauvres sont des présents de Jupiter ; les dons qu’on leur fait sont peu coûteux et précieux à l’humanité. O mes compagnes, donnez à cet étranger la nourriture dont il a besoin ; conduisez-le dans un lieu écarté à l’abri des vents ; qu’il se purifie dans le fleuve. »
Les suivantes de Nausicaé approchent, rassurées par ce discours. Elles conduisent Ulysse dans un lieu écarté ; ainsi l’ordonne la fille du magnanime Alcinoüs, le couvrent d’une tunique et d’un manteau ; lui donnent dans une ampoule d’or de l’huile parfumée, et lui conseillent de se baigner dans le fleuve. Retirez-vous à l’écart, suivantes de la belle Nausicaé, leur dit-il, pour que je me purifie du sel marin qui couvre mes épaules, et que je répande de l’huile sur mon corps ; car mes membres sont desséchés ; cependant je ne me baignerai point en votre présence ; la pudeur me défend de paraître nu devant de chastes beautés. »
Il dit ; les suivantes de Nausicaé s’éloignent, et apprennent à la princesse que ses ordres sont exécutés. Lorsqu’Ulysse se fut purifié, qu’il eut lavé dans une onde pure le sel desséché qui couvrait son corps et ses larges épaules, quand sa tête et ses cheveux furent dégagés de l’onde salée dont ils étaient imprégnés, Minerve, la fille de Jupiter, répandit sur lui une grâce et une majesté divine ; sa chevelure épaisse et bouclée, tombant avec noblesse sur ses épaules, ressemblait aux fleurs de l’hyacinthe. Comme l’or et l’argent enchâssés l’un dans l’autre se prêtent un éclat mutuel, sous la main d’un artiste habile que Vulcain et Minerve ont pris soin de former ; telle est la grâce que Minerve a répandue sur la tête d’Ulysse, telle la majesté de son port. Il parcourt le rivage de la mer, et s’assied à quelque distance de la princesse ; sa beauté charme tous les yeux. Nausicaé le voit, et ne peut se lasser de l’admirer ; adressant la parole à ses compagnes : 
« Beautés qui marchez à ma suite, écoutez moi, leur dit-elle, et obéissez à mes ordres. Ce n’est pas sans une providence particulière des Dieux qui habitent l’Olympe, que cet homme a été jeté dans l’île des Phéaciens, dont les vertus le disputent aux Immortels. Je ne l’avais considéré d’abord que comme un mortel ordinaire ; maintenant il me paraît semblable aux habitants de la voûte céleste. Plût aux Dieux que l’époux qui m’est destiné dans ce pays lui ressemblât, ou que cet étranger se plût à fixer ici son séjour ; cependant, ô mes femmes, donnez à notre hôte la nourriture dont il a besoin. »
Elle dit, et ses compagnes obéirent, et placèrent devant Ulysse des vivres et un breuvage délicieux. Le patient Ulysse but et mangea avec avidité ; car il y avait longtemps qu’il n’avait pris aucune nourriture ; mais d’autres pensées occupent Nausicaé. Elle ploie les vêtements qu’elle a purifiés, les place dans son char éclatant, attelle ses mules vigoureuses, monte, et exhorte Ulysse à marcher à sa suite. 
« Etranger, lève-toi, pour aller à la ville, que je t’introduise dans le palais du sage Alcinoüs mon père, où je pense que tu verras les hommes les plus distingués parmi les Phéaciens ; mais exécute ce que je vais te prescrire ; car tu me parais un homme prudent. Tant que nous serons dans les champs, que nous traverserons des terres cultivées par la main des hommes, hâte-toi de suivre mon char, en la compagnie de mes femmes ; je te précéderai et te montrerai le chemin. Lorsque nous approcherons de la ville environnée d’une haute muraille, terminée par deux ports dont l’entrée est étroite ; quand tu verras des vaisseaux mis à sec qui bordent le chemin ; car chaque navire a sa place marquée; là se tient le marché, près du temple de Neptune, construit d’un marbre précieux ; là est le magasin des agrès nécessaires aux vaisseaux, la corderie, la manufacture des voiles, les ateliers dans lesquels on façonne les armes ; car les Phéaciens n’ont point d’arsenal ; les carquois et les flèches ne sont pas en usage dans ce pays ; mais ils se glorifient de la solidité de leurs mâts, de la flexibilité de leurs rames, et de la légèreté de leurs vaisseaux ; avec lesquels ils fendent la plaine liquide. Cesse alors de me suivre ; prends soin de ma gloire ; évitons les propos insultants d’un peuple toujours porté à critiquer les actions de ceux qui le gouvernent. Quel est, dirait quelqu’un avec malignité, cet étranger d’une beauté et d’une grâce peu commune, qui suit Nausicaé ? Où l’a-t-elle rencontré ? Le destine-t-elle à devenir son époux ? Arrive-t-il d’un pays éloigné, égaré sur les mers ? L’a-t-elle recueilli au sortir de son vaisseau ? car nous ne sommes voisins d’aucune nation. Est-ce un Dieu descendu du Ciel pour exaucer ses vœux, qui habitera avec elle éternellement. Elle a cru qu’il lui était plus honorable de s’absenter de la maison paternelle, et de se choisir à elle-même un époux étranger ; elle méprise sa nation, et juge indigne d’elle les hommes les plus distingués parmi les Phéaciens qui briguent son hymen. Tels seraient leurs discours, et ma gloire en serait blessée. J’en juge par moi-même. Je désapprouverais celle de mes compagnes qui, méprisant l’autorité de son père et la tendresse de sa mère, préviendrait par un hymen secret les noces qu’ils lui destinent. Respectable étranger, suis mes conseils, pour que mon père te renvoie dans ta patrie avec une escorte convenable. Nous trouverons près de la route un bois consacré à Minerve, planté de peupliers. Là est une fontaine qui répand une onde pure, et une prairie délicieuse ; là est le domaine chéri, et les jardins toujours fleuris de mon père. Ce lieu n’est éloigné de la ville, que de l’espace auquel les cris d’un homme peuvent se faire entendre. Arrête-toi en ce lieu jusqu’à ce que nous soyons parvenus à la ville et au palais de mon père. Quand tu jugeras qu’il s’est écoulé un temps suffisant pour que nous devions être arrivés, informe-toi du palais du magnanime Alcinoüs mon père. Tu le reconnaîtras aisément, quand tu n’aurais pour guide qu’un enfant ; car les maisons des Phéaciens n’approchent pas de la beauté de celle du Roi Alcinoüs. Parvenu au vestibule, pénètre dans l’intérieur pour t’offrir aux regards de ma mère. La lumière des brasiers te la découvrira. Tu la trouveras assise près du foyer, appuyée contre une colonne, faisant tourner entre ses doigts un fuseau de laine pourprée d’une grande beauté, ses femmes seront autour d’elle. Non loin, adossé à cette même colonne est le trône de mon père. C’est sur ce trône qu’il goûte les douceurs d’un festin digne des Immortels ; passe outre ; embrasse les genoux de ma mère, la suppliant de te procurer un prompt et heureux retour dans ta patrie. Quelque éloigné que tu sois de ta terre natale, si tu parviens à la rendre favorable à tes vœux, conçois l’espérance de revoir tes amis, de retourner dans ta maison, et dans ta patrie. »
Ayant ainsi parlé, elle anime ses mules avec le fouet. Elles quittent rapidement les rives du fleuve, courent élevant leurs pieds avec souplesse et légèreté. Nausicaé les retient pour qu’Ulysse et ses femmes puissent suivre son char ; le fouet manié avec intelligence lui sert alternativement à hâter et ralentir la marche de ses mules ; le soleil se coucha au moment auquel ils parvinrent au bois consacré à Minerve. Ulysse s’y arrête et adresse ses prières à la fille de Jupiter : 
« Invincible Déesse, ô Minerve fille du Dieu qui lance le tonnerre, exauce maintenant mes vœux ; car tu fus sourde à mes prières, quand Neptune soulevant contre moi les vents irrités m’agitait dans le vague des mers ; fais-moi parvenir à la ville des Phéaciens ; inspire à cette nation une juste pitié de mes infortunes. »
Ainsi priait Ulysse. Minerve l’exauce ; et cependant elle n’ose encore se montrer à lui sous sa forme divine car elle redoutait la colère de son oncle Neptune puissamment irrité contre Ulysse. Ce Dieu ne s’apaisa que lorsque le fils de Laërte, égal aux Immortels, fut arrivé dans sa patrie. 
Chant7
Ainsi priait le divin Ulysse ; cependant les mules légères et vigoureuses portent Nausicaé à la ville ; elle arrive au palais de son père, et s’arrête à l’entrée du vestibule ; ses frères semblables aux Immortels l’environnent, détellent les mules, transportent les vêtements dans le palais ; Nausicaé marche vers son appartement. Une esclave Epirotte, la vieille Euriméduse, allume le feu. Des vaisseaux Phéaciens amenèrent autrefois cette esclave de l’Epire. Leurs conducteurs l’avaient choisie sur toutes les autres pour en faire don à Alcinoüs, parce qu’il était leur Roi, et que le peuple l’écoutait comme un Dieu. Eurimeduse éleva la belle Nausicaé ; maintenant cette esclave allume le feu et prépare dans l’appartement de la princesse le repas dont elle a besoin.
Cependant Ulysse se dispose à aller à la ville. Minerve toujours occupée de ce héros, l’environne d’un nuage épais qui le rend invisible, de peur, que quelqu’un des Phéaciens s’avançant vers lui avec fierté, ne lui demande qui il est, et ne le provoque par des propos injurieux. 
Quand il fut près de la ville, la Déesse s’offrit à sa vue sous la forme d’une jeune fille portant une urne. Elle s’arrête devant Ulysse : 
«  Ma fille, lui dit le fils de Laërte, ne pourrais-tu me conduire au palais du héros Alcinoüs qui règne sur les hommes de cette nation ? Je suis étranger ; j’arrive ici d’un pays fort éloigné, après des infortunes sans nombre ; je ne connais aucun de ceux qui habitent cette terre et cette ville. »
La fille de Jupiter lui répondit : « Etranger, mon père, je te montrerai le palais du Roi, que tu m’ordonnes de l’indiquer ; car il est voisin de la maison qu’habite celui qui m’a donné le jour. Suis-moi en silence ; je marcherai devant toi ; ne t’arrête avec personne; n’interroge aucun de ceux que tu rencontreras ; car les Phéaciens, d’un commerce doux et facile entre eux, ne reçoivent pas volontiers les étrangers ; ils sont peu hospitaliers, fiers de la légèreté de leurs vaisseaux aussi vites que les oiseaux ou la pensée, avec lesquels ils fendent la plaine liquide, faveur qu’ils ont reçue de Neptune. »
Ainsi parla Minerve, et elle précède Ulysse, qui s’avance guidé par la Déesse. Il traverse la ville, confondu dans la multitude, sans être vu d’aucun des Phéaciens ; car Minerve ne le permet pas ; la Divinité puissante qui le protège a répandu sur lui une ombre impénétrable. Il admire le port, les vaisseaux, la place où s’assemblent les chefs de la nation, les murailles élevées de cette superbe cité, les magnifiques fossés qui l’environnent. Parvenu au palais du Roi, Minerve lui parla en ces termes :
« Etranger, mon père ; ici est le palais que tu m’ordonnes de t’indiquer. Tu y trouveras les Rois nourrissons de Jupiter, au milieu des festins ; pénètre sans crainte. Un homme hardi, quoique étranger et venu de loin, réussit mieux dans ses desseins. Présente-toi d’abord à la Reine, tu la verras dans le palais. Elle se nomme Aretée, du même sang que le Roi Alcinoüs son époux. Neptune qui ébranle la terre, eut Nausithoüs de Peribée la plus belle des femmes, la dernière des filles du magnanime Eurimedon qui régna sur les fiers Géants. Eurimedon entraîna son peuple dans une guerre impie ; le Roi périt ; la nation fut exterminée.Après la mort d’Eurimedon, Neptune connut Peribée dont il eut le magnanime Nausithoüs Roi des Phéaciens. De Nausithoüs naquirent Rexénore et Alcinoüs. Apollon frappa Rexénore de ses flèches redoutables, dans le palais de ses pères, nouvel époux qui n’avait pas encore d’enfants mâles. Il laissa une fille unique, Aretée, qu’Alcinoüs a épousée. Aucune  femme n’est respectée dans la maison de son époux, autant qu’Aretée. Elle est chérie d’Alcinoüs, de ses enfants, de son peuple qui l’honore comme une Divinité, et la comble de bénédictions quand elle marche par la ville ; car elle a un bon esprit ; elle apaise les querelles et maintient la paix entre ceux dont elle désire le bonheur. Si tu parviens à la rendre favorable à tes vœux, conçois l’espérance de revoir tes amis, de retourner dans ton palais et dans ta terre natale. »
Minerve ayant ainsi parlé, quitte l’agréable île de Schyrie, traverse les mers et va à Marathon, dans la vaste plaine d’Athènes, entre dans la maison fortifiée d’Erechtée. Cependant Ulysse s’avance vers le palais d’Alcinoüs. Diverses pensées agitent son esprit avant de parvenir au seuil d’airain de cette superbe demeure ; car la splendeur du palais du magnanime Alcinoüs égale celle du soleil et de la Lune. Des colonnes d’airain soutiennent les murailles depuis l’entrée jusqu’au vestibule ; une corniche d’un bleu céleste les surmonte ; des portes dorées en dedans argentées en dehors, sont posées sur un seuil d’airain ; le dessus de ces portes est d’argent, l’anneau est d’or ; aux deux côtés sont des chiens, les uns d’or, les autres d’argent, ouvrage de Vulcain, immortels, à l’abri des atteintes de la vieillesse ; le divin artiste les destina à garder le palais du magnanime Alcinoüs ; des trônes garnissent le vestibule, depuis l’entrée jusqu’au fond, couverts de tapis d’un tissu également fin et serré, ouvrage des femmes. C’est sur ces trônes que les chefs des Phéaciens sont assis dans les festins qui durent toute l’année. Des statues représentant de jeunes hommes tenant dans leurs mains des torches allumées, environnent ce lieu magnifique, et l’éclairent pendant la nuit, cinquante femmes esclaves sont répandues dans le palais ; les unes broient sous des meules pesantes les dons de la blonde Cérès ; les autres rangées autour des murs fabriquent des toiles et tournent le fuseau ; leurs mains sans cesse en mouvement ressemblent aux feuilles qui flottent sur la tige droite et élevée du peuplier ; les étoffes qu’elles fabriquent sont d’un lustre éclatant ; car autant les Phéaciens excellent dans l’art de fendre la mer avec des vaisseaux légers, autant leurs femmes excellent dans la fabrique des toiles et des tapis ; Minerve les instruisit dans ces arts et leur donna un bon esprit. Hors de l’enceinte des murs du palais est un jardin de quatre mesures, qu’une haie vive environne. Là sont des arbres élevés, toujours verts, les poiriers, les grenadiers, les pommiers, les orangers qui portent de beaux fruits, les doux figuiers, les oliviers verdoyants ; leurs fruits ne sont ni flétris par l’hiver, ni desséchés par l’été ; le zéphyr qui souffle sans cesse dans ce délicieux séjour fait croître les uns et mûrir les autres ; la poire mûrit après la poire, la pomme après la pomme, la grappe parfumée après la grappe parfumée, la figue après la figue. Des vignes abondantes ont été plantées dans ce jardin ; les grappes des unes sèchent au soleil, dans un espace découvert, tandis qu’on vendange les autres ; on foule les unes lorsque le bourgeon des autres commence à se développer, que d’autres sont en fleur, que d’autres mûrissent et noircissent. A l’extrémité de ce délicieux jardin sont placées des couches qui verdissent toute l’année ; deux sources y ont pris naissance, l’une circule dans le jardin, l’autre s’écoule vers le palais, pour l’usage de ceux qui l’habitent. Telles sont les richesses dont les dieux ornèrent le superbe palais d’Alcinoüs. Le malheureux Ulysse saisi d’admiration à la vue de ce lieu enchanté, s’arrête et le considère avec un plaisir mêlé de surprise. Pénétrant ensuite dans l’intérieur, il y voit les chefs des Phéaciens, le conseil de la nation, occupés à faire des libations à Mercure; car les Phéaciens sont dans l’usage d’offrir à ce Dieu les dernières libations, lorsqu’ils sont prêts de se retirer pour se livrer aux douceurs du sommeil. Le patient, le divin Ulysse s’approche, enveloppé du nuage obscur que Minerve a répandu sur lui. II arrive aux pieds d’Aretée et du Roi Alcinoüs, embrasse les genoux d’Aretée. (le nuage se dissipe). Surpris à la vue inopinée d’un étranger, les convives gardent quelque temps le silence ; Ulysse adresse à la Reine ces humbles prières. 
« Aretée, fille du divin Rexénore, j’embrasse tes genoux, ceux de ton époux, ceux des membres de cette auguste assemblée ; prends compassion des maux que j’ai soufferts ; que si les Dieux vous accordent à tous une vie heureuse, des enfants qui fassent votre joie, des richesses dans vos maisons, et la gloire attachée au respect et à l’amour de vos sujets ;  mais donnez-moi un vaisseau et ce qui m’est nécessaire pour revoir promptement ma patrie ; car il y a longtemps que je souffre éloigné de ceux qui me sont les plus chers. »
Il dit, et s’assied à l’extrémité du foyer dans les cendres les plus voisines du feu ; tous le voient et gardent le silence. L’un des chefs de la nation, Echenée, le plus âgé, le plus éloquent des Phéaciens, instruit par une longue expérience, prit enfin la parole : 
« Alcinoüs, dit-il, il n’est ni honnête ni convenable de laisser cet étranger assis sur la terre, dans les cendres du foyer ; nous attendons tes ordres pour le recevoir dignement. Prends la main de notre hôte ; invite-le à se lever; place-le toi-même sur un de ces trônes ; ordonne aux hérauts de verser du vin dans des coupes ; faisons des libations au Dieu qui lance la foudre, à Jupiter protecteur des hôtes et des suppliants, qui les rend respectables à tous les hommes ; que la fidèle dépositaire des provisions de ce palais apporte les aliments dont notre hôte a besoin. »
Le magnanime Alcinoüs ayant entendu ce discours, présente la main au sage, à l’industrieux Ulysse, l’oblige de quitter le foyer où il est assis, le place lui-même sur un trône resplendissant qu’occupait son fils, le courageux Laodamas, toujours assis à ses côtés, ce fils qu’il aime par-dessus tous ses autres enfants ; une esclave apporte une aiguière d’or sur un bassin d’argent, et verse l’eau qu’elle renferme sur les mains de l’étranger ; une table polie est placée devant lui : la vigilante célérière la couvre de vivres abondants. Quand le patient Ulysse eut bu mangé, le magnanime Alcinoüs adressant la parole au Héraut Pantonoüs : « Pantonoüs, dit-il, mêle du vin dans les urnes, emplis les coupes, faisons des libations au Dieu qui lance le tonnerre, qui assiste les hôtes et les suppliants, et les rend respectables à tous les hommes. » 
Il dit ; Pantonoüs prépare le vin dans les urnes, et remplit les coupes. Lorsque les libations furent achevées, lorsqu’ils eurent bu autant qu’ils voulurent, Alcinoüs leur tint ce discours : 
« Illustres chefs de la nation des Phéaciens, écoutez-moi, et exécutez ce que la raison et l’humanité m’ordonnent de vous prescrire. Le festin achevé, retournez dans vos maisons vous livrer aux douceurs du sommeil ; demain, au lever de l’aurore, nous convoquerons les vieillards ; nous nous acquitterons envers notre hôte des devoirs de l’hospitalité ; nous offrirons aux Dieux un sacrifice solennel, et nous occuperons des préparatifs du départ de notre hôte, pour lui procurer les moyens de parvenir avec votre secours et votre escorte, promptement et en joie, dans sa patrie, quand même elle serait très éloignée des lieux que nous habitons, afin qu’il n’éprouve ni mal ni besoin jusqu’à ce qu’il soit arrivé dans sa terre natale, où ses jours couleront tels que le destin l’a réglé, tels que les parques les ont filés le jour de sa naissance, quand sa mère le mit au monde. Si cet étranger était un Dieu descendu du Ciel pour nous visiter ; ce serait une preuve des desseins des Immortels sur cette nation qu’ils chérissent ; car depuis longtemps ils se manifestent à nous dans les sacrifices solennels que nous leur offrons ; ils daignent s’asseoir près de nous, et prendre part à nos festins sacrés. Quelquefois aussi ils nous apparaissent sous la forme de voyageurs solitaires ; car tous les hommes ont besoin de leur secours ; nous, ainsi que les cyclopes et les races sauvages des géants. »
Le sage Ulysse prit alors la parole : « Alcinoüs, dit-il, cesse de t’occuper de ces vaines pensées ; je n’ai ni la majesté ni la sagesse des Dieux qui habitent l’Olympe. Je ne leur ressemble point ; mais aux faibles mortels que vous savez en proie aux douleurs et à l’adversité. Aucun ne fut plus malheureux que moi ; les Dieux ont comblé la mesure des travaux qu’ils m’ont imposés. Il me serait facile de t’en convaincre, mais permets que, malgré ma douleur, je profite du repas qui m’est offert ; car l’homme n’a pas de besoin plus impérieux que la faim ; elle surmonte l’affliction, et force celui dont l’âme est absorbée par la douleur, de céder à la nécessité, et de se distraire de ses infortunes pendant le repas. Suivez cependant les sentiments généreux de vos cœurs ; faites, au lever de l’aurore, les préparatifs nécessaires pour soulager mon infortune, et me renvoyer dans ma patrie, après les maux sans nombre que j’ai soufferts ; dussai-je mourir au moment auquel je reverrai mes possessions, ma maison et ma famille. »
Il dit, et l’assemblée applaudissant à la sagesse du divin Ulysse, délibère de le renvoyer avec honneur dans sa patrie. Quand les libations furent achevées, et qu’ils eurent bu autant qu’ils voulurent, chacun se retira dans sa maison pour se reposer des fatigues de la journée, laissant le divin Ulysse dans le palais. Alcinoüs et Aretée sont assis près de lui ; les femmes esclaves enlèvent les vases qui ont servi au festin ; la belle Aretée reconnut la tunique et le manteau qui couvrait Ulysse, superbes vêtements qu’elle avait tissus elle-même avec ses femmes. « Etranger, lui dit-elle, je te demanderai d’abord qui tu es ? Quel pays t’a vu naître ? Qui t’a donné ces vêtements ? Ne dis-tu pas que tu es arrivé ici égaré sur ces mers ? »
Le sage Ulysse lui répondit : 
« O Reine, il me serait difficile de te faire en ce moment le récit de mes infortunes ; car les habitants de la voûte céleste m’en ont accablé. Je me bornerai à répondre à tes questions. Il est une île à l’extrémité des mers, (on la nomme Ogygie) séjour d’une belle nymphe, l’adroite Calypso, fille d’Atlas, Divinité redoutable. Aucun des Dieux ni des hommes n’avait eu commerce avec cette Nymphe. Le destin qui me poursuit me jeta sur son île. J’étais seul ; la foudre était tombée sur mon vaisseau ; Jupiter l’avait brisé au milieu des mers ; mes braves compagnons avaient tous péri : je saisis la carène du vaisseau ; je fus porté pendant neuf jours sur le vague des mers ; dans la dixième nuit les Dieux me poussèrent vers l’île d’Ogygie. C’est en ce lieu qu’habite Calypso, puissante Divinité. Elle me fit un accueil favorable, me donna la nourriture dont j’avais besoin, m’aima, m’offrit de me préserver de la vieillesse et de me rendre immortel ; mais elle ne put vaincre ma résistance. Retenu pendant sept ans dans cette île, j’arrosais tous les jours de mes larmes les incorruptibles vêtements que la Nymphe m’avait donnés. Lorsque la huitième année fut arrivée, Calypso pressa mon départ. Soit qu’elle eut reçu des ordres de Jupiter, ou que sa volonté fut changée ; elle me renvoya sur un esquif fabriqué avec soin ; plaça elle-même dans mon vaisseau du pain, un vin délicieux, des vêtements incorruptibles ; me procura un vent frais : je sillonnai la mer pendant dix-sept jours avec mon vaisseau. Le dix-huitième jour, j’aperçus les montagnes ombragées de votre terre ; mon cœur en fut réjoui ; je pensais être parvenu au terme de mes infortunes ; Neptune qui ébranle la terre, fit fondre sur moi de nouvelles calamités. Déchaînant contre moi tous les vents, il excite une violente tempête, brise mon vaisseau et me ferme l’entrée de votre île. Ni mes gémissements ni mes prières ne purent fléchir la colère de ce Dieu. Précipité par les flots hors du navire qui me portait, dont les débris furent dispersés par la tempête, forcé de vaincre en nageant l’impétuosité des ondes, les vents me jetèrent enfin sur votre terre. Le flot m’eût brisé contre le rochers qui la bordent, si me retirant avec effort je n’eusse continué de nager jusqu’à l’embouchure d’un fleuve dont la rive me parut plus douce, à l’abri des orages. Je ranimai alors mon courage ; le calme de la nuit survint. Sorti du fleuve, je me couchai dans un taillis ou j’assemblai des feuilles autour de moi ; un Dieu m’envoya un sommeil profond. Abattu par l’affliction et par la fatigue, je dormis sur ces feuilles toute la nuit et une grande partie du jour qui la suivit, jusqu’à ce que le soleil fût parvenu au milieu de sa course. L’astre du jour commençait à décliner, quand le doux sommeil m’abandonna. O Reine, j’aperçus en cet instant les suivantes de ta fille qui jouaient sur le rivage. Entre ces jeunes beautés, Nausicaé me parut semblable aux immortelles. Je lui adressai mes prières ; elle m’accueillit avec une bonté digne de son illustre naissance, et montra une sagesse que sa jeunesse ne promettait pas ; car la jeunesse est souvent imprudente. Nausicaé me fit donner du pain et du vin, m’ordonna de me purifier  dans le fleuve, et me donna ces vêtements. Mon affliction, ô Reine ! n’a altéré en rien la vérité. » 
« Etranger, répondit Alcinoüs, je n’ai d’autre reproche à faire à ma fille, que de ne t’avoir pas conduit elle-même au palais avec ses femmes; puisqu’elle est la première à qui tes vœux se sont adressés. » 
« O Roi, reprit Ulysse, ne t’irrite pas contre ta respectable fille. Elle m’ordonna de suivre ses femmes ; mais je ne le voulus point ; la crainte et le respect me retinrent. Je redoutai ta colère si j’arrivais ainsi dans ton palais ; car la race humaine prend facilement de l’ombrage. »
Alcinoüs lui répondit : « Etranger, mon cœur n’est pas si soupçonneux ; il présume plus volontiers le bien que le mal. Plût à Jupiter, à Minerve, à Apollon, qu’étant tel que je te vois, occupé des mêmes pensées que moi, tu voulusses fixer ici ton séjour, que tu aspirasses à l’hymen de ma fille, et à être appelé mon gendre ; je partagerais avec toi mes richesses, et mon palais, si tu voulais y demeurer; mais aucun des Phéaciens ne te retiendra contre ta volonté ; cette violence déplairait à Jupiter. Que le sommeil délasse maintenant tes membres fatigués ; demain j’ordonnerai les préparatifs nécessaires pour ton départ ; tes conducteurs choisiront un temps favorable pour te ramener dans ta patrie, dans ta maison, et partout où tu voudras aller, quand ce serait au-delà de l’île d’Eubée, qui est très éloignée, suivant le récit de ceux de notre nation, qui l’ont vue lorsque Rhadamanthe alla visiter Titius, le fils de la terre ; cependant ils l’y conduisirent et le ramenèrent sans peine en un seul jour. Ainsi tu connaîtras la légèreté de nos vaisseaux, et l’adresse de notre jeunesse pour fendre avec leurs rames la plaine liquide. » Ces paroles d’Alcinoüs portèrent la joie dans l’âme du divin Ulysse. Adressant ses prières au père des Dieux et des hommes : « ô Jupiter, dit-il, que les promesses d’Alcinoüs aient leur effet, que sa gloire immortelle s’étende sur toute la terre, et que je revoie ma chère patrie. »
Tels étaient les entretiens de ces héros. Cependant Aretée ordonne à ses femmes de placer un lit sous la voûte sonore du portique, d’étendre dessus des couvertures de pourpre et de superbes tapis, et de les couvrir de laines les plus fines. Les esclaves se dispersent portant en leurs mains des torches allumées ; elles se hâtent de dresser le lit dans lequel Ulysse doit se reposer : « Etranger, lève-toi, ton lit est préparé. » Ainsi elles parlaient. Le patient Ulysse s’empressa de jouir d’un repos désiré. Il dormit sous le portique du superbe palais d’Alcinoüs, dans un réduit obscur destiné à cet usage. Alcinoüs se retire dans l’intérieur de sa superbe demeure ; la Reine Aretée, sa respectable épouse, repose sur un lit voisin de celui de son époux 

Télemaque, dit-il, les dieux t’ont sans doute inspiré cette fierté  et les discours audacieux que tu tiens. Le royaume d’Ithaque est l’héritage de tes pères ; mais nous préserve le ciel d’avoir un tel roi. »
 Le prudent Télémaque lui répondit : Antinoüs, peut-être tu souffriras impatiemment ce que je vais dire. Si Jupiter me donne l’empire, je le recevrai, comme un présent dit maître des dieux ; car je ne crois pas que tu regardes comme un malheur les honneurs et les richesses attachés à la souveraine puissance. Mais Ithaque renferme dans son territoire plusieurs autres Rois jeunes et vieux qui peuvent prétendre à cet honneur, puisque le divin Ulysse a subi son destin. Au moins serai-je maître dans ma maison, et personne, autre que moi, ne commandera aux esclaves que le divin Ulysse a acquis par sa valeur. »
 Le  fils de Polybe, Eurymaque prit la parole. 
« Télémaque, les Dieux disposeront de l’empire d’Ithaque ; leurs ordres ne nous sont pas connus ; possède tes biens en sûreté, commande à tes esclaves ; il n’en est aucun de ceux qui habitent dans cette île qui ait dessein d’employer la violence pour te dépouiller de tes possessions ; mais je veux t’interroger sur cet étranger qui vient de se montrer et disparaître. Quel est cet homme ? de quel pays se dit-il ? quelle est sa naissance et sa patrie ? venait-il réclamer le paiement d’une dette ; t’a-t-il donné des nouvelles consolantes de ton père ? son extérieur n’avait rien de suspect ; mais pourquoi est-il parti avec cette précipitation, sans nous laisser le temps de prendre les éclaircissements convenables ? » 
« Eurimaque, reprit le  fils d’Ulysse, tout espoir de revoir mon père est perdu pour moi. Ni les nouvelles les plus favorables, ni les prédictions des devins que ma mère consulte sans cesse, dans son palais, ne peuvent ranimer mes espérances. Quant à cet étranger, c’est un ancien hôte de mon père, de l’île de Taphos ; il se nomme Mentès, et fait gloire d’être  fils du sage Anchialus ; il règne sur les Taphiens, savants dans l’art de la navigation. »
Ainsi parla Télémaque ; cependant il n’ignorait pas qu’une Divinité avait pris la forme de Mentès. La danse et la musique remplirent l’espace qui restait au soleil à parcourir. Lorsque la nuit eut couvert le ciel de son voile obscur, et mis fin aux plaisirs de la journée, chacun se retira dans sa maison y goûter les douceurs du sommeil. Télémaque monte au sommet du pavillon qu’il habite, à l’extrémité de la cour du palais d’Ulysse repassant dans son esprit les ordres de Minerve. Une esclave respectable par son âge et par sa vertu, la sage Euryclée, fille d’Opis de Pisenore, porte devant lui des torches ardentes. Laërte avait acheté cette esclave, alors dans sa première jeunesse, du prix de vingt bœufs ; il l’honorait à l’égal de son épouse ; cependant il ne partagea point son lit avec elle, redoutant le courroux de la compagne légitime qu’il s’était choisie. Telle est l’esclave chargée maintenant de la fonction honorable de porter les torches devant Télémaque. De toutes les femmes du palais c’est elle qui lui est le plus attachée. Euryclée éleva son enfance ; la porte de son appartement est confiée à sa garde ; elle l’ouvre ; Télémaque s’assied sur son lit ; dépouille sa riche tunique, la remet aux mains de la vieille esclave qui la ploie avec soin, et la suspend près du lit ; la porte de la chambre est attirée à l’aide d’un anneau d’argent, la courroie qui contient le levier est relâchée ; Euryclée se retire avec respect. C’est en ce lieu que Télémaque repose pendant la nuit, couvert de la laine la plus fine des agneaux, occupé des préparatifs du voyage que Minerve lui a prescrit. 


Chant2
Quand la fille de l’air, l’Aurore aux doigts de roses eut annoncé le retour de la lumière, le fils d’Ulysse sort avec précipitation de son lit, prend ses vêtements, suspend à son épaule le baudrier qui porte son épée, attache sa superbe chaussure, la majesté de sa démarche égale celle des dieux ; il part et ordonne aux hérauts de convoquer l’assemblée des Grecs. Le son éclatant de la trompette se fait entendre, les peuples arrivent en foule. 
Lorsqu’ils furent réunis, Télémaque parut appuyé sur sa lance, deux chiens blancs étaient à ses côtés ; il attire tes regards et l’admiration de l’assemblée ; Minerve a répandu sur son front une grâce divine ; il s’assied sur le trône de son père, car les vieillards le lui cédèrent. 
Le héros Egyptius courbé sous le poids des ans, instruit par une longue expérience, prit alors la parole. L’un des fils de ce vieillard, le brave Antiphus s’était embarqué avec le divin Ulysse pour le siège d’Ilion. Le Cyclope Polyphème l’a dévoré dans son antre ; il en a fait son dernier repas. Egyptius avait trois autres enfants. L’un d’entr’eux Eurimone est du nombre des prétendants ; les deux autres soulagent leur père dans l’administration de ses biens ; cependant le souvenir d’Antiphus ne sort pas de l’esprit de ce père affligé. Les yeux baignés de larmes, il tint au peuple ce discours. 
« Habitants d’Ithaque, écoutez-moi. C’est aujourd’hui la première assemblée depuis le départ du divin Ulysse ; quel en est l’objet ? Sont-ce les jeunes gens ou les vieillards qui la convoquent ? A-t-on reçu quelque nouvelle du retour de nos troupes, dont veuille nous faire part celui qui en a été instruit le premier ? Est-il quelqu’autre sujet qui intéresse le corps de la nation ? Cet acte de confiance me semble digne que nous y répondions. Daigne Jupiter favoriser les projets de celui qui nous assemble ! »
Il dit : le fils d’Ulysse reçut avec joie ce présage favorable. Il s’avance, impatient de haranguer l’assemblée ; le héraut Peisenor met le sceptre en les ses mains. Télémaque s’adressant au vieillard lui parla en ces termes : 
« C’est moi, ô vieillard, qui assemble le peuple pour lui exposer mes malheurs. Je n’ai reçu aucune nouvelle du retour de nos troupes dont j’aie dessein de vous faire part. Je ne vous parlerai pas d’un objet qui intéresse le corps de la nation ; mais de mon affliction personnelle, et des maux de deux espèces qui fondent sur ma maison. Celui qui régna sur vous, dont le gouvernement vous paraissait si doux, mon père est mort ; c’est le premier de mes malheurs. Les suites en sont funestes ; ma subsistance confumée, ma maison renversée. Les enfants des hommes qui sont ici, les plus puissants se sont déclarés les amants de ma mère ; ils n’osent aller dans la maison d’Icarus lui demander de doter sa fille, de la donner à celui d’entr’eux qui lui agréera ; et cependant ils disposent en maîtres de ce qui m’appartient ; boivent mon vin, immolent pour leurs festins, mes bœufs, mes moutons et mes chèvres, dévastent impunément ce qui est à moi ; car il n’est point d’homme tel que fut Ulysse, assez puissant pour arrêter ces désordres. Si ma force égalait mon courage, je les en punirais, car ces actions ne sont pas tolérables ; mais tout entier à ma douleur, peu exercé jusqu’ici dans les combats, je succombe sous les maux qui m’accablent. Partagez mon indignation, respectez l’humanité, l’opinion des peuples qui nous environnent ; craignez, si vous me refusez, la colère des Dieux vengeurs des forfaits, qui punissent ceux qui les tolèrent. Je vous en conjure par Jupiter, par la Déesse de la justice qui préside aux assemblées des nations, et qui les dissout ; opposez-vous à ces désordres, mes amis, et abandonnez-moi ensuite à ma douleur. Si Ulysse mon père a commis quelque injustice envers les Grecs, dont vous vouliez vous venger par le ministère de ces hommes ; partagez mes dépouilles, consumez vous-mêmes mon patrimoine ; prenez ce que vous pensez vous être dû ; mon malheur sera moins grand : il me restera la ressource de votre pitié. Je réclamerai ce qui m’appartient, jusqu’à ce que je l’obtienne. Maintenant, votre tolérance me plonge dans des calamités sans remède. »
Télémaque exhalait ainsi la juste indignation dont son âme était pénétrée. Les larmes coulent de ses yeux ; il rejette le sceptre qu’il tient dans ses mains. Le peuple est sensible à son affliction ; les prétendants concernés gardent le silence ; aucun n’ose répondre, Antinoüs seul prit enfin la parole.
 « Télémaque, dit-il, fier en paroles, faible en œuvres, quels reproches nous fais-tu ? Pourquoi nous calomnier? Les Grecs qui prétendent à l’hymen de ta mère ne sont pas les auteurs de tes maux ; mais ta mère elle-même, par la dissimulation dont elle a usé envers nous. Déjà trois ans sont écoulés, et la quatrième année est prête à expirer, depuis qu’elle amuse les Grecs par des espérances trompeuses. Des messagers arrivaient de sa part ; elle promettait à chacun, et d’autres idées occupaient sa pensée. Elle imagina une autre ruse, ayant fait dresser dans son palais un métier propre à fabriquer un grand voile, elle nous tint ce langage :
« Jeunes hommes qui prétendez à mon hymen ; puisque le divin Ulysse a subi son destin, attendez, pour que je me déclare, que mon voile soit achevé, afin que mes fils déjà tressés ne soient pas perdus. C’est un linceul que je prépare au grand Laërte, quand la parque aura terminé ses longs jours. Je souffrirais avec peine que quelqu’une des Grecques pût me reprocher que ce héros qui a amassé de grands biens n’emporta pas dans le tombeau un linceul sorti de mes mains. Ainsi elle dit ; et nos âmes généreuses furent persuadées ; mais elle travaillait le jour à ce grand ouvrage, et la nuit, lorsque les brasiers étaient allumés, elle séparait les fils qu’elle avait unis. Cette ruse eut, pendant trois ans, le succès qu’elle s’en était promis ; mais quand la quatrième année fut arrivée, une de ses femmes bien instruite nous avertit ; nous la surprîmes détruisant son ouvrage, et la contraignîmes de l’achever. Voici donc la réponse des prétendants ; apprends leurs intentions ; qu’aucun des Grecs ne les ignore. Oblige ta mère de sortir de ce palais ; ordonne-lui d’épouser celui que son père lui destinera, celui qui lui agréera le plus. Minerve l’instruisit dans tous les arts ; elle lui donna une sagesse et une intelligence supérieures à tout ce qu’on nous raconte des Grecques, et les plus célèbres de l’Antiquité, de Tyro, d’Alcmène, de la belle Mycène ; aucune d’elles n’égala Pénélope en prudence et en habileté. Qu’elle ne se flatte pas cependant d’amuser plus longtemps les enfants des Grecs ; car ils épuiseront tes provisions, et dévasteront tes biens, tant que les Dieux la maintiendront dans la résolution qu’elle a prise. Elle s’acquiert une gloire immortelle ; mais tes richesses se dissipent. Nous avons abandonné nos affaires, et ne retournerons point dans nos maisons ; nous ne quitterons pas ce palais, qu’elle ne soit liée par les nœuds d’hyménée avec celui des Grecs qui lui plaira le plus. »
« Antinoüs, reprit le sage Télémaque, je ne me permettrai pas de contraindre celle qui m’a donné le jour, qui m’a nourri, qui a pris soin de mon enfance, d’abandonner forcément ma maison. Il est encore incertain si mon père est mort, ou s’il vit en quelque lieu de la terre. Si je renvoyais Pénélope à son père, il me serait dur de rendre à Icarus la dot qu’elle a apportée dans ma maison. Le père de Pénélope punirait mon ingratitude en l’exigeant ; les Dieux m’infligeraient des peines plus sévères. Ma mère abandonnant mon palais invoquerait les Furies vengeresses ; je m’attirerais la haine de tous les hommes. Jamais cette parole ne sortira de ma bouche. Si votre esprit s’en irrite, sortez-vous-mêmes de ma demeure ; retournez dans vos maisons, vous inviter à des festins réciproques et consumer vos propres richesses. S’il vous paraît plus utile et meilleur de dévaster impunément l’héritage d’un seul, continuez comme vous avez commencé ; j’invoquerai les Dieux immortels ; j’ai cette confiance dans la justice de Jupiter, que vous recevrez, dans ce palais même, la peine due à vos forfaits, et que votre mort ne sera pas vengée. »
Ainsi parla Télémaque, et Jupiter lui envoya deux aigles qui se précipitent de la montagne d’un vol aussi rapide que le vent. D’abord les ailes étendues, ils parcourent ensemble les plaines de l’air ; parvenus au milieu de l’assemblée ils forment plusieurs cercles, agitent leurs ailes, les yeux fixés sur les têtes des prétendants, qu’ils menacent d’une mort prochaine ; ils semblent fondre sur eux pour déchirer de leurs serres leurs joues et leurs visages ; ils continuent enfin leur vol vers la droite, au-dessus de la ville. Chacun regarde en tremblant cet augure ; les esprits sont agités dans l’attente de ce qui doit arriver. 
Alors le vieillard Aliterse, fils de Mastor, qui surpasse tous ceux de son âge dans l’art de découvrir par le vol des oiseaux, et d’annoncer les ordres du destin, animé d’un zèle pur, leur parla en ces termes. 
« Citoyens d’Ithaque, et vous surtout illustres prétendants à l’hymen de Pénélope, écoutez ce que je vais dire ; car un grand malheur vous menace. Ulysse n’est pas éloigné de ses amis ; il s’approche méditant la mort des prétendants et de plusieurs des habitants de la célèbre Ithaque qui se sont rendus leurs complices. Consultons entre nous les moyens d’arrêter ces désordres, s’ils n’y mettent fin eux-mêmes, ce qui leur serait plus salutaire. Ce conseil n’est pas d’un homme sans expérience ; mais d’un prophète instruit des volontés des Dieux. Ainsi, lorsque les Grecs armèrent contre Ilion, et que le sage Ulysse partit avec eux, je lui annonçai les malheurs qui l’attendaient, que ses compagnons périraient, qu’il reviendrait seul dans sa patrie, inconnu à tous, dans la vingtième année ; c’est ce qui va maintenant s’accomplir. »
« Vieillard, répondit Eurymaque fils de Polybe, retourne dans ta demeure, prédire à tes enfants les malheurs qui les menacent. L’avenir m’est plus connu qu’à toi ; car un grand nombre d’oiseaux parcourent le vague des airs, et tous cependant ne sont pas porteurs des ordres du destin. Ulysse est mort dans un pays lointain. Plût aux Dieux que  tu eusses péri avec lui ! Tu ne nous fatiguerais pas par tes prédictions, et n’attiserais pas la colère de Télémaque, espérant être récompensé de tes flatteries. Je t’annonce ce qui arrivera si tu continues d’abuser de l’expérience que ta vieillesse te donne, pour engager ce jeune homme en des travaux périlleux. Il en sera victime ; tu ne réussiras pas dans tes desseins, et nous te punirons, ô Vieillard, de manière à te faire repentir de tes discours. Quant à Télémaque, voici le conseil que je lui donne. Qu’il ordonne à Pénélope de retourner dans la maison de son père. Les auteurs de ses jours prépareront ses noces et lui donneront une dot telle qu’il convient de la donner à une fille chérie. Jusques-là je ne pense pas que les enfants des Grecs sortent de ce palais. Nous ne craignons personne, ni les vaines menaces de Télémaque, ni les augures dont tu le berces, qui te rendent odieux. Nous vivrons à ses dépens ; il verra ses richesses diminuer de jour en jour, tant que Pénélope amusera les Grecs en différant son hymen ; car nous l’attendrons sans nous lasser ; la vertu de Pénélope est l’objet de notre rivalité ; nous ne chercherons point ailleurs d’épouse plus digne de nos vœux. »
 Le prudent Télémaque lui répondit : « Eurymaque, et vous, tous orgueilleux prétendants à l’hymen de ma mère, je n’insiste plus maintenant sur les demandes, ni sur les reproches que je vous ai faits. Les Dieux et tous les Grecs sont instruits de mes malheurs ; mais donnez-moi un vaisseau et vingt rameurs pour parcourir la vaste étendue des mers ; car je vais à Sparte et à Pylos m’informer des causes de la longue absence de mon père ; j’interrogerai les hommes, je consulterai les oracles de Jupiter, dont la faveur est la gloire des mortels. Si j’apprends que mon père est vivant, si je conçois l’espoir de son retour, les fatigues, ni les dangers ne m’arrêteront point, j’emploierai une année à sa recherche. Si l’on me dit qu’il est mort, qu’il n’existe plus sur la terre, de retour à Ithaque je lui élèverai un monument, j’ordonnerai des funérailles dignes de ce héros, et je donnerai ma mère à un autre  époux. 
Ainsi parla Télémaque, et il s’assied. Mentor se lève ; Mentor le compagnon de l’irréprochable Ulysse, à qui il confia, montant sur son vaisseau, la surintendance de sa maison, ordonnant à tous d’obéir à ce vieillard, sous la garde duquel il mit tous ses biens, le sage Mentor prit la parole. 
« Habitants d’Ithaque, écoutez-moi. Qu’il n’existe plus sur la terre de Rois prudents, justes et humains, dont la sagesse fasse le bonheur de leurs sujets et la gloire de leurs états ; mais des Tyrans cruels qui marchent de crime en crime, si les peuples sur lesquels régna le divin Ulysse ne se souviennent plus combien il fut pour eux un père tendre. Ce n’est pas aux fiers prétendants que j’adresse ce discours ; assez imprudents pour commettre des forfaits aux risques de leurs vies, ils dévorent la maison d’Ulysse, qu’ils pensent ne devoir jamais revenir. Mais je m’indigne contre le reste de la nation, contre vous qui, assis en silence ne réprimez pas ces excès, ni par paroles ni par actions, qui n’osez faire usage de la force que vous donne votre nombre contre cette poignée de prétendants ».
« Téméraire Mentor, homme de peu de sens, reprit Léocrite fils d’Evenor, quels discours oses-tu tenir, excitant cette multitude plus habituée aux festins qu’aux combats, à réprimer nos prétendus excès ? Si le Roi d’Ithaque, Ulysse revenait, qu’il entreprit de chasser de son palais les fiers prétendants qui y vivent dans l’abondance, Pénélope qui désire aujourd’hui son retour avec tant d’ardeur, rétracterait bientôt ses vœux indiscrets. Cet époux chéri trouverait la mort dans sa périlleuse tentative, il serait accablé par le nombre ; tes plaintes sont donc vaines ; mais terminons cette assemblée ; que le peuple se sépare, que chacun retourne à son ouvrage ; et vous Mentor ou Alieterse qui fûtes, dès le commencement, les compagnons d’Ulysse, disposez ce qui est nécessaire pour le départ de son fils. Si cependant mes conjectures sont fondées, je pense que Télémaque se bornant à interroger dans Ithaque les courriers qu’il croira pouvoir lui donner des nouvelles de son père, abandonnera le projet de ce périlleux voyage. »
Ainsi parla Leocrite, et il termina l’assemblée. Chacun se retire, et retourne dans sa maison. Les prétendants rentrent dans le palais du divin Ulysse. Télémaque s’éloignant de la multitude, marchait tristement sur le rivage de la mer. Il invoquait Minerve, baignant ses mains dans l’onde salée. 
« Déesse qui daignâtes, le jour d’hier, venir dans mon palais, dont je me dispose à exécuter les ordres suprêmes, en cherchant, par le vaste des mers, des nouvelles de mon père absent de ses états depuis si longtemps, écoute-moi ; car les Grecs et surtout les fiers prétendants à l’hymen de ma mère, s’opposent à tes volontés. »
Il dit : Minerve approche ; sa figure et sa voix sont celles de Mentor. Adressant la parole au fils d’Ulysse : 
« Télémaque, lui dit-elle, le temps de l’enfance est passé, le courage et l’intelligence lui succèdent ; car la force et la sagesse de ton père t’ont été données. On te verra tel que fut Ulysse, puissant en paroles, puissant en actions ; ton voyage s’accomplira et ne se réduira pas à un vain projet. Si tu n’étais le fils d’Ulysse et de Pénélope, je désespérerais de ce que tu oses entreprendre ; car peu d’enfants ressemblent à leurs pères. Quelques-uns les surpassent en méchanceté, un petit nombre en vertu ; mais Ulysse t’a inspiré sa sagesse et son courage, dont les effets vont se manifester. Espère donc le succès de ton entreprise ; méprise les menaces et les projets insensés de ces prétendants, qui ne sont ni sages ni justes. Ils ignorent qu’un même jour les verra périr, et que la mort, digne récompense de leurs forfaits, est près d’eux. Ne diffères pas plus longtemps le voyage que tu as projeté. Mentor, le compagnon de ton père, préparera ton vaisseau, et marchera à ta suite. Retourne dans ta maison, assemble aux yeux des prétendants les provisions qui te sont nécessaires, dépose-les dans des vases convenables, verse le vin dans des urnes, enferme dans des outres la farine du plus pur froment, la nourriture de l’homme. De mon côté, je chercherai dans la multitude des compagnons de bonne volonté, je les assemblerai. Plusieurs vaisseaux vieux et neufs sont dans le port d’Ithaque ; je choisirai le meilleur ; je le ferai équiper sans délai pour notre embarquement. »
Ainsi parla la fille de Jupiter : Télémaque obéit aux ordres de la Déesse. Il s’avance vers le palais, l’âme pénétrée de douleur. Le fils d’Ulysse rencontra, sous le portique, les fiers prétendants occupés à dépouiller des chèvres et des porcs engraissés. Antinoüs s’approche avec un ris moqueur ; le prenant par la main : « Illustre harangueur de la multitude, lui dit-il, modère ton courroux. Ne t’occupe plus de discours et de projets funestes ; partage nos plaisirs ; bois, comme ci-devant, abandonnant aux Grecs le soin des apprêts de ton voyage. Ils te choisiront un vaisseau et des compagnons qui te conduiront, en peu de temps, dans la divine Pylos, y apprendre des nouvelles du héros qui t’a donné le jour. » 
Antinoüs, reprit le prudent Télémaque, il ne me convient plus de partager tranquillement vos plaisirs et vos fêtes. O vous, qui prétendez à l’hymen de ma mère, ne vous suffit-il pas de porter depuis si longtemps la dévastation et la ruine dans ma maison ? Vous abusâtes autrefois de ma faiblesse ; l’âge et les conseils des sages que j’interroge, m’éclairent aujourd’hui ; l’indignation est entrée dans mon âme ; je respire la vengeance, et j’en vais chercher les moyens, soit dans Pylos, soit ici parmi le peuple d’Ithaque : je pars ; mon voyage ne sera pas un vain projet ; je pars sur un vaisseau étranger ; car le soin que vous avez pris de me dépouiller ne me laisse ni vaisseau ni rameurs. « Il dit, et retire sa main de celle d’Antinoüs. Cependant les prétendants préparent le festin dans la maison ; leurs entretiens sont des injures et des projets criminels. 
« Télémaque, disait l’un de ces téméraires jeunes hommes, médite notre mort. Il va à Pylos ou à Sparte chercher des protecteurs ; car il ne respire que vengeance. Peut-être passera-t-il jusqu’à la fertile Ephyre, assembler des poisons qu’il versera dans nos coupes pour nous faire périr. » 
« Qui sait, répondait un autre, s’il ne périra pas lui-même dans ce long voyage, s’il ne s’égarera pas comme Ulysse. Si ce malheur arrivait, nous aurions l’embarras de partager ses richesses ; nous donnerions la maison à sa mère ; elle l’apporterait en dot à celui qu’elle choisirait pour époux. Ainsi parlaient les prétendants. Cependant Télémaque descend dans les vastes celliers de la maison de son père, où l’or et l’airain sont renfermés, où des habits précieux sont conservés, où des vases remplis d’huile parfumée et de vin vieux, boisson digne de la table des Immortels, rangés par ordre près des murs, attendent le retour d’Ulysse, après ses longs travaux. Des portes à double levier  ferment l’entrée de ce dépôt. Une vigilante esclave, Euryclée, fille d’Opis, de Pisenore, veille nuit et jour à sa conservation, Télémaque l’appelle et lui parle en ces termes : 
« Nourrice, choisis dans le vin confié à ta garde, le plus précieux après celui que l’on conserve pour le malheureux Ulysse, s’il échappe au trépas, et qu’il revienne dans sa patrie ; emplis douze vases ; bouche-les avec soin ; que vingt outres bien cousues soient remplies de la farine du plus pur froment ; garde un secret inviolable ; apporte-moi sur le soir ces provisions, que je les reçoive de tes mains, quand ma mère retirée au sommet du palais, sera entre les bras du sommeil ; car je vais à Sparte et dans la sablonneuse Pylos, m’informer des causes de la longue absence de mon père. »
Euryclée qui l’aime comme un fils qu’elle a nourri, ayant entendu ces paroles, ne put retenir ses larmes ; elle s’écrie : « O mon fils ! fils unique et si cher, quelle pensée est entrée dans ton âme ! Pourquoi ce périlleux voyage ? Ainsi le divin Ulysse est mort, loin de sa patrie, chez un peuple barbare. Si tu quittes ces lieux qui t’ont vu naître, les fiers prétendants concerteront entr’eux les moyens de te faire tomber dans leurs pièges, et de te donner la mort, pour partager tes richesses.  Demeure ici, veille sur tes biens, n’abandonne pas ta vie aux erreurs et aux dangers de la mer. »
Le prudent Télémaque lui répondit : « Prends confiance, ô ma chère nourrice ; car je n’ai pas conçu ce dessein sans l’ordre des Dieux ; mais jure-moi d’épargner les douleurs de ma mère, de ménager des larmes qui altèrent sa beauté ; jure-moi de garder le secret de mon départ jusqu’au 11e ou 12e jour, ou lorsque le bruit de mon absence sera parvenu à ses oreilles, qu’il ne sera plus possible de dissimuler, qu’elle t’interrogera sur mon sort, et que ce récit deviendra nécessaire pour calmer ses alarmes. »
Il dit : et la vieille prête le grand serment des Dieux. Quand elle eut achevé les rites accoutumés, elle versa le vin dans des urnes, emplit des outres de la farine la plus pure. Télémaque retourne au lieu où les prétendants sont assemblés ; mais d’autres soins occupent Minerve. Ayant pris la ressemblance de Télémaque, elle parcourt toute la ville. Chaque homme qu’elle rencontre, elle l’aborde et l’exhorte à se rendre sur le soir près du vaisseau préparé pour le départ. A sa prière l’illustre fils de Phronius, Nœmon, prête un vaisseau qui lui appartient ; le soleil se couche ; la nuit couvre les chemins de son voile obscur ; la Déesse lance elle-même à la mer le vaisseau léger ; dispose les équipages nécessaires, et s’arrête à l’extrémité du port. Les compagnons qu’elle a choisis s’empressent autour d’elle ; Minerve leur parle à tous, et les anime par ses discours. D’autres soins l’occupent encore. Elle marche vers le palais du divin Ulysse, verse le sommeil sur les yeux des prétendants. Ils buvaient ; les coupes tombent de leurs mains appesanties par le sommeil ; ils quittent la table, se dispersent par la ville et regagnent leurs demeures. Alors Minerve sous la figure de Mentor, appelle Télémaque : « Télémaque, lui dit-elle, les rameurs sont prêts, de braves compagnons sont assemblés, partons sans différer. »
Elle dit, et s’avance vers la mer. Télémaque marche sur les pas de la Déesse. Arrivés au rivage, le fils d’Ulysse y trouve les valeureux compagnons que Minerve lui a choisis : cette vue augmente son ardeur : « Approchez, mes amis, leur dit-il, nos provisions sont réunies dans le palais ; empressons-nous de les apporter ; une seule esclave est instruite de mon départ ; ni ma mère, ni les autres esclaves ne le savent. »
Il dit, et marche à leur tête. Arrivés au palais, ils transportent les provisions ; les placent dans le vaisseau, suivant les ordres du fils d’Ulysse ; Télémaque monte, et Minerve le précède ; elle s’assied vers la poupe ; Télémaque est près d’elle ; on délie les câbles, les rameurs montent et s’asseyent sur leurs bancs ; Minerve leur envoie un vent favorable ; le zéphyr ride la surface de l’onde salée ; Télémaque ordonne à ses compagnons d’appareiller ; ils obéissent ; le mât s’élève au milieu du navire; ils le fixent avec des câbles ; étendent les voiles ; les attachent avec des courroies : le vent souffle et les enfle ; la carène du vaisseau sillonne la mer qui bouillonne et bruit ; il vole sur la plaine liquide ; les rameurs quittent leurs rames, prennent des coupes remplies de vin, font des libations aux Dieux immortels, et avant tous les autres, à la Déesse aux yeux bleus, fille de Jupiter. Minerve les accompagne pendant une nuit entière et le jour qui la suit.

Chant3 
Le Soleil quittant le séjour de l’onde, s’élevait sur la voûte azurée, pour éclairer les dieux et les hommes qui habitent sur la terre, quand Télémaque et ses compagnons arrivèrent à Pylos, la puissante ville de Nelée. Les peuples de l’île offraient à Neptune, à la verte chevelure, un sacrifice solennel de taureaux noirs. Neuf autels sont dressés sur le rivage ; cinq cents convives sont assis à chaque table ; neuf taureaux leur sont donnés ; ils partagent les entrailles des victimes, et brûlent les cuisses en l’honneur .de la Divinité qu’ils adorent. Cependant le vaisseau approche ; les matelots plient les voiles ; ils entrent dans le port. Télémaque sort du navire précédé de Minerve ; la Déesse aux yeux bleus lui adresse la parole : 
« Télémaque, lui dit-elle, la timidité est l’apanage de l’enfance ; elle ne te convient plus. Tu as affronté les périls de la mer pour apprendre en quelle partie du monde ton père est caché, ou quelle destinée a terminé sa vie ; aborde sans crainte le sage Nestor ; demande-lui de t’aider de ses conseils ; prie-le de te parler avec vérité ; il ne te trompera pas ; car sa sincérité égale sa prudence. »
« O ! Mentor, répondit Télémaque, comment irai-je? Comment aborderai-je ce sage ; car je n’ai aucune expérience. Jeune encore, la timidité me retient au moment d’interroger un vieillard. » 
« Télémaque, reprit Minerve, ton esprit te suggérera, et le génie qui présida à ta naissance t’inspirera ; car je ne crois pas que les Dieux t’aient abandonné jusqu’à ce jour. Parlant ainsi, Minerve s’avance ; Télémaque marche à côté de la Déesse. Ils arrivent à l’assemblée des Pyliens, et s’approchent de la table à laquelle Nestor est assis. Ses fils sont à ses côtés ; ses compagnons l’environnent et préparent le festin. Les uns coupent les chairs, les autres les embrochent. Nestor et ses fils apercevant les étrangers, se lèvent, s’empressent autour d’eux, les saluent par le baiser, les invitent à s’asseoir. 
Pisistrate, fils de Nestor, s’avance le premier ; il présente la main à ses hôtes, et les fait asseoir sur des peaux flexibles étendues sur le sable de la mer, entre son frère Trasimède et son père Nestor ; place devant eux une partie des entrailles des victimes, verse du vin dans une coupe d’or, l’offre avec respect à la fille du Dieu qui lance le tonnerre, à Minerve qui a pris la forme de Mentor. 
« Etranger, lui dit-il, ta présence ne troublera point nos festins sacrés. Adresse tes vœux à Neptune, en l’honneur duquel nous célébrons cette fête. Quand tu auras sait les prières et les libations accoutumées, tu présenteras la coupe à ton compagnon afin qu’il remplisse les mêmes devoirs ; car je ne doute pas de sa piété envers les Dieux immortels ; tous les hommes ont besoin de leurs secours ; mais cet étranger est de mon âge et plus jeune que toi ; j’ai dû mettre en tes mains la coupe d’or avant de l’offrir à ton compagnon. »
Il dit, et met la coupe pleine de vin entre les mains de la Déesse, Minerve se réjouit voyant un homme sage et juste qui lui a présenté la coupe, comme au plus âgé ; elle adresse sa prière à Neptune : 
« O ! toi Neptune, qui enveloppes la terre de tes ondes, écoute-moi; exauce mes vœux. Accorde d’abord une gloire immortelle à Nestor et à ses enfants ; donne ensuite le bonheur à tous les Pyliens ; récompense leur piété et leurs sacrifices ; accorde enfin à Télémaque et à moi, un heureux retour, après avoir rempli l’objet du voyage maritime que nous avons entrepris. »
Elle dit : accomplit avec exactitude les rites sacrés,  et présente la coupe à Télémaque. Le fils d’Ulysse adresse ses vœux à Neptune. Les chairs assaisonnées sont distribuées dans la forme accoutumée ; le festin s’achève. Alors le vieux Nestor, célèbre en l’art de soumettre au frein un coursier indompté, prend la parole : « C’est maintenant, dit-il, qu’il convient s’informer de l’objet du voyage de nos hôtes. Etrangers, qui avez participé à nos festins sacrés, qui êtes-vous? Dans quel dessein avez-vous traversé la plaine liquide ? Le commerce ou d’autres affaires sont-ils l’objet de votre voyage ; errez-vous sur les mers comme les pirates ? Insensés ! ils exposent leurs vies pour nuire aux hommes. »
Le prudent Télémaque prenant confiance, (car Minerve avait mis dans son âme une noble hardiesse pour interroger Nestor sur l’absence de son père, et s’acquérir une gloire immortelle devant les hommes) lui répondit : 
« O ! Nestor, fils de Nelée, dont la sagesse et les vertus sont la gloire des Grecs ; tu me demandes quelle est ma patrie ; je te le dirai. Nous sommes arrivés ici de l’île d’Ithaque pleine de forêts ; l’objet de notre voyage, dont je t’entretiendrai, n’est pas une affaire générale, qui intéresse la nation entière ; mais ma maison et ma famille. Je visite les peuples de la Grèce, cherchant des nouvelles de mon père qui s’acquit une gloire immortelle parmi les hommes, du divin, de l’infortuné Ulysse, ton compagnon d’armes, qu’on dit avoir combattu avec toi près des murs de Troie. On connaît le sort de tous ceux qui combattirent sous les murs de cette grande Ville ; on sait en quels lieux chacun d’eux termina sa carrière ; mais le fils de Saturne a voulu que le destin d’Ulysse fut inconnu ; personne ne peut dire avec certitude où il a péri; on ignore s’il est tombé sous les coups de ses ennemis, ou si Amphitrite l’a englouti dans ses gouffres profonds ; c’est pourquoi j’embrasse tes genoux, ô Nestor, pour être instruit de son sort, soit que tes yeux l’aient vu périr égaré sur les mers, ou que d’autres t’aient donné connaissance de sa destinée ; (car sa mère l’engendra pour le malheur) qu’une fausse pitié ne t’engage pas à me dissimuler la vérité ; dis-moi dans quels lieux, depuis quel temps tes yeux ont rencontré le divin Ulysse ? Je t’en conjure par ton ancienne amitié pour ce héros ; si jamais mon père te servit utilement, en actions ou en paroles, devant les murs de Troie, où les Grecs souffrirent tant de maux ; souviens-toi quel fut mon père, et parle-moi avec sincérité. »
« Mon ami, reprit le vieux Nestor, quel souvenir tu rappelles à ma mémoire, des maux que souffrirent les indomptables enfants des Grecs, parmi ce peuple barbare, soit dans les commencements de la guerre, quand Achille courait les mers dévastant les villes alliées de Troie, soit dans les combats, sous les murs de la puissante ville de Priam, près de laquelle périrent tant de héros ! Là repose Ajax, l’émule de Mars ; là repose Achille; là repose Patrocle, égal aux Dieux par la sagesse de ses conseils ; là repose Antiloque, mon fils, l’incomparable Antiloque, qu’aucun des Grecs ne surpassa en valeur, ni dans la légèreté de sa course. Je parcours rapidement ces malheurs, et j’en omets bien d’autres. Quel mortel pourrait raconter tout ce que souffrirent les divins enfants de la Grèce ? Quand tu demeurerais ici, cinq et six années, elles ne suffiraient pas pour en entendre le récit ; l’ennui te rappellerait dans ta patrie avant que je l’eusse achevé ; car Troie fut bloquée pendant neuf années ; pendant neuf ans nous épuisâmes, contre cette Ville fameuse, toute la science militaire. Le fils de Saturne nous accorda avec peine de nous en rendre maîtres la dixième année. Ton père surpassait tous les autres dans l’art de la guerre ; un saint respect s’empare de mon âme en te regardant, s’il est vrai que tu sois le fils d’Ulysse ; mais le son de ta voix est le même, tes paroles sont semblables aux siennes. Quel autre que le fils d’Ulysse pourrait si jeune encore tenir de tels discours ? Jamais nous ne fûmes d’avis opposé, Ulysse et moi, soit dans le conseil, soit dans l’assemblée de la nation. Un même esprit, les mêmes vues nous unissaient, pour donner aux Grecs les avis les plus sages. Mais lorsque nous eûmes livré aux flammes la ville de Priam, et que nous remontâmes sur nos vaisseaux, un Dieu dispersa les Grecs ; Jupiter leur préparait un funeste retour ; leur mort fut la peine de leurs crimes ; car plusieurs d’entre eux n’étaient ni sages ni justes ; insensés, qui irritèrent la Déesse aux yeux bleus, fille de Jupiter. Ce fut Minerve qui divisa les deux fils d’Atrée. Ils assemblent les Grecs, contre l’usage, au soleil couchant. Les enfants des Grecs arrivent échauffés par les fumées du vin. Les fils d’Atrée leur exposent l’objet de l’assemblée ; Ménélas ordonne à tous les Grecs de se préparer à fendre les mers, et de retourner dans leur patrie. Ce n’était pas l’avis d’Agamemnon. Il s’efforce de retenir l’armée pour offrir aux Dieux de saintes hécatombes, dans l’espoir d’apaiser la colère redoutable de Minerve ; insensé, il ne prévoyait pas l’inutilité de ses vœux ; comme si les desseins des Immortels étaient sujets à une telle instabilité. Les deux frères en vinrent aux injures ; les cris des Grecs s’élevaient jusqu’au Ciel. Deux partis se formèrent dans l’armée. Agamemnon et Ménélas se séparent irrités, méditant dans le silence de la nuit des projets funestes ; car les infortunes qui les attendaient étaient prévues et arrêtées dans les conseils éternels de Jupiter. Au lever de l’aurore, la moitié de l’armée, du nombre desquels nous étions, Ulysse et moi, lance à la mer ses vaisseaux, les charge des dépouilles de l’ennemi, embarque les femmes captives ; l’autre moitié est retenue par les ordres d’Agamemnon, le pasteur des peuples. Nous nous embarquons, nos vaisseaux fendent la mer d’un vol rapide ; un Dieu ouvrait devant eux le sein des ondes. Arrivés à Tenedos, nous sacrifiâmes aux Immortels pour obtenir un heureux retour dans nos maisons ; mais l’impitoyable Jupiter ne les exauça point. La division se met une seconde sois dans l’armée ; Ulysse qui s’est embarqué avec nous, change de résolution ; il remonte sur ses vaisseaux avec ses compagnons, se range du parti d’Agamemnon, et s’empresse de le rejoindre. Je pars avec les vaisseaux de ma suite ; car je prévoyais les malheurs dont nous étions menacés. Diomède, l’émule de Mars, presse le départ des siens. Ménélas nous joignit sur le soir à l’île de Lesbos ; nous délibérons sur le choix de deux routes qui s’offrent à notre pénible navigation ; l’une au-dessus de Chio, laissant l’île de Psirie sur la gauche, l’autre tirant vers la venteuse Mimas. Dans cette perplexité, nous adressâmes nos prières aux Dieux. Jupiter nous ordonna de fendre la pleine mer d’un vol rapide, vers l’île d’Eubée, pour arriver plus promptement au terme de nos travaux. Un vent frais s’élève, nos vaisseaux fendent la plaine liquide ; nous abordons à Goreste, à l’entrée de la nuit. Nous nous empressons de rendre, par un sacrifice de taureaux, de solennelles actions de grâces à Neptune qui a ouvert en notre faveur le sein des mers. Le quatrième jour les compagnons de Diomède abordèrent à Argos ; je continuai ma route vers Pylos ; le vent que la bonté des Dieux nous avait envoyé, ne cessa point. C’est ainsi, ô mon cher fils, que j’arrivai dans ma patrie, sans savoir le sort de ceux qui s’étaient séparés de nous, dont quelques-uns se sauvèrent, d’autres périrent, comme je l’ai su depuis mon arrivée, de ceux que j’ai interrogé dans mon palais. Je ne te cacherai point ce qu’ils m’ont appris. On dit que la route a été heureuse pour les troupes que commandait le valeureux fils d’Achille, qu’elle l’a été pour ceux que conduisait Philoctète, fils de Péante ; qu’Idoménée est arrivé en Crète avec ses compagnons. Tous ceux-là ont échappé aux périls de la guerre ; la mer n’en a englouti aucun. Quelque éloignés que vous soyez, la renommée vous a sans doute instruit du sort d’Agamemnon. Vous savez comment il arriva dans ses états, comment Egisthe le fit tomber dans une embuscade qu’il avait disposée pour le faire périr. Qu’un homme courageux est heureux de laisser en mourant un fils qui lui ressemble ! Oreste a vengé la mort d’Agamemnon, en tuant le traître Egisthe, l’assassin de son père. Et toi aussi, mon cher fils, montre-toi le digne fils d’Ulysse ; que ton courage égale ta force et ta beauté ; que la renommée transmette ton nom à la postérité. »
«  O Nestor, l’honneur de la nation, reprit le vertueux Télémaque, la mort d’Agamemnon a été justement vengée par celle d’Egisthe ; Oreste s’est acquis une gloire qui passera à la postérité la plus reculée. Plût aux Dieux que j’eusse reçu assez de force pour punir ainsi les fiers prétendants à l’hymen de ma mère, qui m’outragent dans mon palais, et forment contre moi des projets funestes ; mais les Dieux n’ont pas accordé un tel bonheur à mon père ni à moi ; souffrir est maintenant mon partage. »
Le vieux Nestor prenant la parole, lui répondit : « O mon fils, puisque tu rappelles à mon esprit ce triste souvenir ; j’ai appris qu’un grand nombre de concurrents à l’hymen de Pénélope usurpent l’autorité dans ta maison, et forment contre toi des projets criminels. Dis-moi donc, n’oses-tu les réprimer, ou quelque oracle qui effraie la multitude, aliène-t-il de toi le cœur de tes sujets ? Qui sait si Ulysse ne punira pas un jour cette violence, seul, ou avec le secours de toute la Grèce ? Si Minerve daignait te protéger comme elle protégea le divin Ulysse, sous les murs de Troie, où les Grecs souffrirent tant de maux ; (car je ne vis jamais la puissance des Dieux se déclarer aussi manifestement pour un mortel, que celle de Minerve pour Ulysse) si la Déesse t’aimait à ce point, si tu étais aussi cher à son cœur, le repentir des prétendants leur ferait bientôt oublier les noces auxquelles ils aspirent. »
 « O Nestor, reprit Télémaque, tu charmes ma douleur par tes discours. Ces espérances sont magnifiques ; mais je n’ose m’en flatter ; la puissance des Dieux mêmes ne suffirait pas pour les remplir. »
« Télémaque, reprit Minerve, quelle parole est sortie de ta bouche ! Il est facile aux Dieux de sauver un mortel, de le ramener des extrémités de la terre. Quant à moi je préfèrerais une longue absence accompagnée de malheurs et de fatigues, et un retour heureux dans ma patrie, au sort d’Agamemnon qui arrive sans peine mais qui, étranger dans ses propres états, succombe par la trahison d’Egisthe et de son épouse adultère ; car les Dieux mêmes ne peuvent préserver un mortel de son heure dernière, lorsqu’elle est arrivée. »
« Mentor, repartit Télémaque, mettons fin à ces discours qui me pénètrent de douleur. Je m’étais flatté vainement du retour de mon père ; les Dieux me l’ont enlevé ; il n’est plus. Souffre que, changeant d’objet, j’interroge Nestor ; car il est instruit des querelles des nations, et des pensées des hommes. On dit qu’il a régné sur trois générations ; en le regardant je me sens pénétré d’un saint respect, semblable à celui qu’on porte aux Dieux immortels. O Nestor, fils de Nelée, parle-moi avec vérité, comment est mort le puissant Agamemnon ? Où était alors Ménélas ? Quels pièges lui a tendu le perfide Egisthe ? Car il a tué un homme dont la puissance et le courage ne pouvaient entrer en comparaison avec ses forces. Ménélas n’était-il point à Argos ? Errait-il dans une terre étrangère ? La témérité du perfide Egisthe qui a donné la mort à Agamemnon, s’est-elle accrue par l’absence de son frère ? »
« O mon fils, reprit le vieux Nestor, je répondrai avec vérité à toutes ces questions, et déjà tu prévois ce qui est arrivé. Si Egisthe eut été vivant quand le fils d’Atrée, Ménélas, revint de Troie, qu’il eut trouvé cet assassin dans son palais, il ne lui eût pas même accordé les honneurs de la sépulture. Son corps abandonné dans les champs, loin de la ville, eût été la proie des chiens et des vautours, aucun des Grecs ne l’eût pleuré ; car il s’était rendu coupable d’un grand crime. Tandis que nous combattions près des murs de Troie, oisif dans un coin du Péloponnèse, Egisthe s’efforçait de séduire l’épouse d’Agamemnon. La divine Clytemnestre résista d’abord à ses honteux désirs ; car elle avait un bon esprit, et le fils d’Atrée partant pour Troie, l’avait mise sous la garde d’un sage, favori d’Apollon. Mais quand le jour fixé par le destin pour la mort de ce sage fut arrivé, Egisthe le transporta dans une île déserte, où il le laissa en proie aux vautours et aux animaux carnassiers. Surmontant alors les rigueurs de Clytemnestre, il la fit consentir à être conduite dans sa maison. Il offrit aux Dieux de pompeux sacrifices, l’or et les ornements précieux furent prodigués dans leurs temples, en reconnaissance de la faveur qu’il avait obtenue, faveur si grande qu’il n’eût osé l’espérer. Cependant Ménélas et moi liés de l’amitié la plus intime, nous naviguions ensemble, au retour de Troie ; mais quand nous fûmes arrivés à Sunium, sacré promontoire d’Athènes, Apollon perça de ses flèches le pilote de Ménélas, Phrontis, fils d’Ohénore, qui tenait dans ses mains le gouvernail du vaisseau, Phrontis qui surpassait tous les hommes dans l’art de diriger la manœuvre, quand les tempêtes survenaient. Quelque ardeur qu’eut Ménélas d’arriver dans ses états, il s’arrête pour rendre à son compagnon les devoirs funèbres. Lorsqu’il eut remis à la mer, et qu’il approchait de la haute montagne de Malec, Jupiter dont la vue s’étend sur l’univers, lui préparait une route orageuse. Un vent impétueux s’élève ; les flots irrités égalent les plus hautes montagnes ; les vaisseaux de Ménélas sont séparés ; partie est jetée sur la Crète, vers la rive qu’habitent les Cydoniens à l’embouchure du Jardanus. Là s’élève au milieu de la mer couverte de brouillards épais, sur les confins de Gortine, un roc sourcilleux, escarpé, dont les racines s’étendent sous les eaux qu’il divise. Le vent du midi précipite les flots vers ce rocher, sur la rive gauche du promontoire, près de Phesté. Un faible caillou suffit pour rompre l’impétuosité des flots ; mais les vaisseaux poussés avec violence sur cette rive, sont brisés ; Les hommes évitent la mort avec peine. Cinq vaisseaux, du nombre desquels était celui de Ménélas, séparés du reste de la flotte, furent portés par les vents sur les côtes d’Egypte. Ainsi Ménélas erra dans une terre étrangère qui lui fournit des vivres en abondance. Il y amassa d’immenses richesses ; tandis qu’Egisthe ayant tué Agamemnon, formait dans sa maison des projets criminels, et s’emparait de la puissance souveraine, Egisthe commanda pendant sept années dans Mycènes ; mais quand la huitième année fut arrivée, Oreste de retour d’Athènes, vengea, sur le perfide Egisthe, la mort de son père. Les mêmes festins funèbres, le même tombeau furent préparés pour le lâche Egisthe et pour l’infâme Clytemnestre, mère d’Oreste. Dans cette même journée arriva le brave Ménélas avec autant de trésors que ses vaisseaux en pouvaient contenir. O mon ami, ne sois pas longtemps absent de ta maison, abandonnant tes biens à des hommes hardis qui les consument et les pillent. Cependant, pour que ton voyage ne soit pas inutile, je te conseille et t’exhorte de voir Ménélas ; car il est nouvellement arrivé de pays si éloignés qu’un autre que la tempête aurait jeté ainsi sur le vaste des mers ne pourrait espérer d’en revenir ; les oiseaux feraient à peine, dans l’espace d’une année, ce long et périlleux trajet. Embarque-toi donc, ô mon fils, sur tes vaisseaux avec tes compagnons, ou, si tu préfères d’y aller par terre, mon char et mes chevaux sont prêts ; mes fils t’accompagneront dans la divine Lacédémone qu’habite le blond Ménélas. Conjure-le de te dire la vérité ; il ne te trompera pas ; car il est très sage. »
Il dit, cependant le soleil se plonge dans la profondeur de l’océan, la nuit couvre le ciel de son ombre ; alors Minerve cachée sous la figure de Mentor leur tint ce discours : 
« O vieillard, tu as parlé convenablement ; mais coupons les langues des animaux immolés, offrons-les à Neptune et aux Dieux ; qu’on mêle le vin dans des urnes, faisons les libations accoutumées, et allons jouir des douceurs du sommeil ; car l’heure en est venue, le flambeau du jour fait place aux ombres de la nuit ; il ne serait pas convenable de prolonger le festin sacré, il est temps de retourner à nos vaisseaux. »
Ainsi parla la fille de Jupiter, et ils obéirent. Des hérauts versent de l’eau sur leurs mains, des esclaves emplissent les coupes et les distribuent, les prémices du vin sont consacrées aux Dieux ; ils jettent dans le feu les langues des animaux immolés, et recommencent les libations ; ils boivent ; Minerve et Télémaque semblables aux Dieux, se préparent à retourner à leurs vaisseaux ; Nestor les arrête : « Que Jupiter, dit-il, et les autres Dieux vous retiennent et me préservent de cet affront ; comme si vous étiez arrivés dans la maison d’un homme indigent, qui n’eût ni tunique, ni fines couvertures qu’il put offrir à ses hôtes. Grâces aux Dieux ! j’ai des tuniques, j’ai de belles couvertures, je ne souffrirai pas, tant que je vivrai, tant que mes fils existeront pour recevoir clignement les hôtes qui arrivent dans mon palais, que le fils d’Ulysse, qui m’est si cher, couche ici sur son bord. »
La Déesse aux yeux bleus, Minerve lui répondit : « Tu as bien parlé, ô vieillard, je conseille à Télémaque de céder à tes instances ; car c’est le meilleur parti. Qu’il couche dans ton palais. Quant à moi je retourne à mon vaisseau, pour ranimer le courage de mes compagnons, et leur donner mes ordres. J’ai seul l’expérience nécessaire pour les gouverner ; tous les autres sont de jeunes hommes de l’âge du magnanime Télémaque qui le suivent par amour. Je coucherai donc sur mon bord. Au lever de l’aurore j’irai chez les braves Cauconiens, réclamer le paiement d’une dette considérable qu’ils ont contractée envers moi depuis longtemps. Reçois cependant Télémaque dans ta maison, qu’un de tes fils l’accompagne, prête-lui un char et des chevaux vigoureux qui le portent avec rapidité à Mycènes. »
Ainsi parla la Déesse, et elle disparut sous la forme d’une chouette. La frayeur s’empare de tous les spectateurs. Nestor qui l’a vu de ses yeux, pénétré de respect et de crainte, prend la main de Télémaque, et lui parle en ces termes : 
« Ainsi donc, ô mon fils, si jeune encore, les Dieux daignent t’accompagner. C’est un signe certain de ta vertu et de tes hautes destinées ; car cet étranger qui semblait marcher à ta suite est l’un des habitants de l’Olympe, la fille de Jupiter, la Déesse de la sagesse, Minerve, qui combla ton père de ses faveurs, par-dessus tous les Grecs. »
« Grande Déesse, aie pitié de nous ; donne à moi, à mes enfants, à ma respectable épouse un règne glorieux ; je te sacrifierai une génisse d’un an, au front large, indomptée, qu’aucun homme n’a encore soumise au joug, je l’immolerai en ton honneur, et ses cornes seront dorées. »
Il dit, et Minerve reçut son vœu. Nestor précède ses fils, ses gendres, son hôte, et marche vers le palais. Parvenus à l’auguste demeure du Roi, ils se placent, suivant leur rang, sur des trônes et des sièges. A leur arrivée une fidèle esclave découvre un vin précieux conservé avec soin depuis onze années ; le vieux Nestor fait lui-même, dans des urnes, le mélange de cette liqueur délicieuse ; emplit les coupes, et commençant les libations, il adresse sa prière à Minerve, fille du Dieu qui porte l’Egide. Tous suivent son exemple ; ils boivent autant que le plaisir les y convie, et se retirent pour goûter les douceurs du sommeil. Le fils d’Ulysse, Télémaque, est placé, par Nestor lui-même, dans un réduit obscur pratiqué sous la voûte sonore du portique. Près de lui repose le valeureux Pisistrate, le chef de la jeunesse, le plus jeune des fils de Nestor. Le vieux Nestor se retire au sommet du palais ; sa respectable épouse est à ses côtés, sur un lit préparé par ses soins. 
Lorsque la fille de l’air, l’aurore aux doigts de rose eut ouvert les portes de l’orient, le vieux Nestor se lève, marche vers la porte du palais s’assied sur des pierres polies d’un marbre blanc, que l’huile répandue sur sa surface, rend plus éclatant. Ce fut le trône de Nelée, dont la sagesse égalait celle des Dieux. Quand ce héros subissant le sort des mortels, fut descendu dans les sombres demeures de Pluton, Nestor, son fils, le rempart des Grecs, prit le sceptre et s’assit sur ces pierres, pour rendre la justice aux peuples. Ses nombreux enfants, Echephron, Stratius, Persée, Aretus, Trasimède égal aux Dieux, le héros Pisistrate le sixième, s’assemblent à ses côtés. Ils amènent avec eux Télémaque, dont la beauté égale celle des Immortels, et le font asseoir près de leur père. Alors le vieux Nestor leur tint ce langage : 
« O mes fils, satisfaites, sans tarder, le désir qui me presse d’accomplir  mon vœu envers Minerve qui a daigné m’apparaître en ce jour, et prendre part à nos festins. Que l’un de vous aille dans mes pâtures ordonner au gardien de mes troupeaux d’amener ici une génisse, qu’un autre s’empresse d’aller au vaisseau, qu’il précède les compagnons de Télémaque, et les amène au palais, que deux seuls restent à la garde du vaisseau ; qu’un de mes fils avertisse l’Orfèvre Laerque, qu’il vienne dorer les cornes de la génisse ; que mes autres enfants restent assemblés ; dites aux esclaves de préparer les sièges, d’apporter l’eau et le bois, de disposer ce qui est nécessaire pour un sacrifice et un festin solennel. »
Il dit, et tous s’empressent d’obéir. On tire la génisse des pâtures, on l’amène ; les compagnons du valeureux fils d’Ulysse arrivent ; l’Orfèvre arrive avec les instruments de son art, une enclume, un marteau, une tenaille, avec lesquels il met l’or en œuvre ; Minerve s’avance pour recevoir le sacrifice qui lui est offert. Nestor fournit l’or ; l’Orfèvre le prépare et l’ajuste aux cornes du bœuf, afin que la Déesse soit satisfaite à la vue de l’offrande éclatante qui lui est destinée. Statius et le divin Echephron tirent la victime par les cornes, Aretus tient d’une main une aiguière dans un superbe bassin, et présente de l’autre, dans des corbeilles, la farine d’orge destinée au sacrifice, le belliqueux Trasimède est armé de la hache sacrée, Persée porte le vase qui doit recevoir le sang, le vieux Nestor répand l’eau et la farine d’orge sur le front de la victime. Adressant ses vœux à Minerve, il détache quelques poils du front de la victime, et les jette dans le feu. Les prières étant achevées, et l’orge sacrée enlevée, le fils de Nestor, le vaillant Trasimède, frappe, coupe avec la hache tranchante les tendons qui attachent la tête à l’échine ; la force du bœuf l’abandonne. Les filles de Nestor, les femmes de ses fils, sa respectable épouse Eurydice, Clymène, l’aînée de ses filles, adressent leurs prières à la Déesse avec des cris perçants. Cependant on lève de terre la génisse. L’honneur de l’égorger est réservé à Pisistrate, le chef de la jeunesse ; un sang noir coule de la plaie ; sa vie s’exhale dans les airs. Ses membres sont séparés ; les cuisses détachées, sont recouvertes de la graisse, selon l’usage ; les chairs crues sont placées par-dessus ; le vieux Nestor les arrange lui-même sur le bûcher, et les arrose de libations de vin, tandis que les jeunes gens tiennent les broches dans leurs mains, pour les percer. Quand les cuisses sont brûlées, qu’ils ont dévoré les entrailles, ils partagent le reste, et l’assaisonnent, tenant les broches dans leurs mains. 
Cependant la belle Polycaste, la plus jeune des filles de Nestor, répand sur Télémaque une onde pure et des parfums délicieux, et le vêtit d’une robe éclatante. Il sort du bain semblable aux Immortels, et s’assied près de Nestor, le parleur des peuples. Alors les chairs assaisonnées sont tirées des bûchers et placées devant les convives ; de belles esclaves versent le vin dans des coupes d’or ; le repas achevé, le vieux Nestor adressa la parole à ses fils :
« Mes enfants, leur dit-il, amenez des chevaux dont la crinière flottante démontre l’agilité, la force et la souplesse, attelez-les à mon char ; pressons un départ nécessaire. Il dit, et ses fils obéirent. Les chevaux les plus vifs sont attelés par leurs mains, une soigneuse esclave apporte du pain, du vin et des provisions telles que les consument les Rois nourrissons de Jupiter. Télémaque monte dans le char ; près de lui s’assied Pisistrate, le chef de la jeunesse ; les guides sont dans ses mains ; il anime ses coursiers ; ils volent ; la ville de Pylos, et les campagnes voisines disparaissent ; les chevaux secouent le mords et restent sous le joug pendant un jour entier ; le soleil se couche ; les chemins sont obscurcis. Ils arrivent à Pherès, dans le palais de Dioclès, fils d’Orsiloque, qui eut Alphée pour père. Dioclès remplit envers eux les devoirs de l’hospitalité. Quand le repos de la nuit eut dissipé les fatigues de la journée, que la fille de l’air, l’aurore aux doigts de rose, eut ouvert les portes du jour ; les chevaux sont attelés, Télémaque et Pisistrate montent dans le char ; le portique sonore du palais de Dioclès retentit à leur départ ; les chevaux volent. Les deux voyageurs arrivèrent dans les fertiles campagnes de Mycènes, terme de leur voyage, au moment auquel le soleil cesse d’éclairer la terre.

Chant4
Télémaque et le fils de Nestor arrivent à la grande ville de Lacédémone, située dans une vallée au pied des montagnes, au palais de Ménélas. Ce héros célébrait, au milieu d’une cour nombreuse, le double mariage de son fils et de sa fille. Ménélas donnant sa fille au fils d’Achille, s’acquittait envers Pyrrhus de la promesse qu’il lui fit près des murs de Troie. Les Dieux favorisaient cet hymen ; les chevaux et les chars étaient prêts, destinés à conduire la princesse dans le Royaume de Pyrrhus. Le même jour Ménélas donnait à son fils Mégapinte, une Spartiate, fille d’Alector, pour épouse, Mégapinte qu’il eut dans sa vieillesse d’une de ses esclaves ; car les Dieux ne permirent pas qu’Hélène eut des enfants, depuis le jour auquel elle mit au monde Hermione dont la beauté égalait celle de Vénus. Ces noces répandaient la joie dans le superbe palais du Roi de Lacédémone ; un chantre divin pinçait la lyre, dont les sons harmonieux dirigeaient les mouvements de deux danseurs qui attiraient les regards de l’assemblée. Télémaque et le fils de Nestor arrêtèrent leurs coursiers à l’entrée du vestibule ; le brave Etéonée, courrier léger, celui des serviteurs de Ménélas qu’il chérit le plus, les aperçut le premier. Il s’approche du pasteur des peuples. Auguste descendant de Jupiter, Ménélas, lui dit-il, deux hommes sont ici dont la figure est celle des enfants du maître des Dieux ; ordonne qu’on dételle leurs chevaux ou qu’on les envoie ailleurs recevoir les honneurs qui leur sont dus. »
« Etéonée, fils de Béotis, répondit Ménélas irrité ; je t’avais connu jusqu’ici pour un homme sage ; cependant ton langage est celui d’un enfant. Quoi donc, lorsque tant d’hommes ont rempli envers moi les devoirs de l’hospitalité, je la refuserais à mes semblables. Qui sait les maux que le sort me réserve ; puissai-je être enfin parvenu au terme de mes infortunes ! Dételle les chevaux de ces étrangers, conduis-les dans mon palais, qu’ils participent à nos festins. »
Il dit, Etéonée sort du palais, ordonnant aux autres esclaves de le suivre en diligence. Les chevaux couverts de sueur sont dételés ; on les conduit dans de vastes écuries, où l’orge et l’avoine mêlés ensemble, leur sont donnés en abondance ; le char des deux voyageurs est mis à l’abri des murs. Télémaque et Pisistrate, invités d’entrer dans la demeure des enfants des Dieux, ne peuvent renfermer en eux-mêmes l’admiration dont ils sont saisis ; car la splendeur du palais de Ménélas égale celle des célestes flambeaux ; un bain leur est préparé dans des bassins de marbre ; de belles esclaves les lavent, répandent sur leurs corps une huile parfumée, les couvrent de fines tuniques et de superbes manteaux ; ils s’asseyent sur des trônes à côté du fils d’Atrée ; une belle esclave apporte une aiguière d’or sur un bassin d’argent, et répand sur leurs mains une onde pure, une autre étend une table devant eux, l’adroite célérière la couvre de pain et de vivres abondants, des coupes d’or, des bassins remplis de chairs, sont apportés par celui des esclaves qui est chargé de cet emploi. « Mangez, mes amis, leur dit Ménélas, et réjouissez-vous. Le repas achevé, vous nous apprendrez vos noms ; car vous êtes certainement de la race des Rois qui portent le sceptre ; votre origine est illustre sur la terre ; des hommes vils n’ont pas de tels enfants. »
Il dit, et saisissant une pièce de bœuf, il l’approche de ses hôtes. Lorsque la faim et la soif des illustres voyageurs fut apaisée, Télémaque penchant la tête sur celle du fils de Nestor pour n’être point entendu du reste de l’assemblée, lui tint ce langage : 
« Considère, mon cher Pisistrate, l’éclat de l’airain, de l’or, de l’ambre, de l’argent et de l’ivoire qui brille dans cette superbe demeure ; tel est sans doute au sommet de l’Olympe l’intérieur du palais de Jupiter. Je ne me lasse point d’admirer cette multitude de richesses. »
Ménélas comprit le sujet de cet entretien secret ; il leur parla en ces termes :
« Mon cher fils, aucun mortel ne peut le disputer à Jupiter ; car ses demeures et ses richesses sont éternelles ; mais j’ignore s’il est quelque homme plus riche que moi ; car je suis arrivé dans ma patrie, après avoir souffert des maux extrêmes, après bien des erreurs, jeté, pendant huit années, avec mes vaisseaux dans l’île de Chypre, dans la Phénicie, dans l’Ethiopie, chez les Sidoniens, les Erembes, enfin dans la Libye, où les agneaux naissent avec des cornes, ou les brebis portent trois fois par an. Là, nul père de famille, nul pasteur ne manque de fromage ni de la chair des animaux, leurs brebis leur fournissent du lait en abondance, dans toutes les saisons. C’est dans ces riches contrées que j’ai amassé ces trésors immenses qui t’étonnent. J’errais sur la terre, et cependant un traître assassinait mon frère entraîné dans le piège par sa détestable épouse. Cette idée m’accable au milieu de mes trésors. Nestor a pu vous apprendre les maux que j’ai soufferts pendant ce siège fameux, qui a fini par la ruine d’une Ville puissante remplie de richesses. Plût aux Dieux que, content du tiers de ce que je possède, je fusse demeuré dans ma patrie, et que la vie eût été conservée à tant de héros qui sont morts sous les murs de Troie, loin de la fertile Argos. Souvent, retiré dans un lieu solitaire de mon palais, je me livre tout entier à ma douleur, et je trouve de la volupté dans mes larmes ; quelquefois je cherche dans la dissipation et dans les plaisirs un soulagement à mon affliction ; car une douleur éternelle est au-dessus des forces de l’humanité. De tous ces héros aucun n’excite mes regrets comme un seul dont le souvenir trouble mon sommeil et empoisonne pour moi les mets les plus délicieux. Aucun ne souffrit tant de maux, avec tant de patience et de courage. L’infortune devait-elle être le prix des travaux du malheureux Ulysse ! Sa longue absence est pour mon cœur une source inépuisable de tristesse ; car nous ne savons s’il vit ou s’il est mort. Le vieux Laërte le pleure ; la sage Pénélope le pleure ; Télémaque le pleure ; Télémaque qu’il laissa au berceau, quand il partit pour Troie. »
Il dit, et Télémaque ne put entendre le récit des malheurs de son père sans verser des larmes. Elles coulent de ses yeux avec une telle abondance qu’il est forcé de les cacher sous le manteau de pourpre dont il est couvert. Ménélas s’en aperçoit : il délibère en lui-même s’il l’interrogera sur sa naissance, dont la douleur que la mémoire d’Ulysse excite dans son âme ne lui permet pas de douter, ou s’il laissera un libre cours aux tendres mouvements de son cœur. Cependant Hélène semblable à Diane, lorsqu’elle marche à la tête de ses Nymphes, tenant dans ses mains son arc d’or, descend de l’appartement parfumé qu’elle occupe sous la voûte du palais. Adraste, l’une de ses suivantes, apprête le trône sur lequel elle doit s’asseoir ; Alcipe étend sous ses pieds un tapis de la laine la plus fine, Phylo apporte une corbeille d’argent, présent de la Reine Alcandre, épouse de Polybe, Roi de Thèbes, dans le riche pays d’Egypte. Polybe donna à Ménélas deux baignoires d’argent, deux trépieds, dix talents d’or ; Alcandre fit présent à Hélène d’une quenouille d’or, d’une corbeille d’argent dont les mains étaient d’or. Ce fut cette corbeille remplie de laine propre à être filée, que la suivante Phylo plaça aux pieds de la Reine. Des fuseaux, une quenouille sur laquelle est fixée une laine violette, y sont renfermés ; Hélène s’assied sur un trône élevé, et adresse ces paroles à son époux :
« Sachons, ô divin Ménélas, quels sont ces héros qui viennent nous visiter. J’ignore si mes conjectures sont véritables ; mais mon esprit ne peut s’y refuser, car je ne vis jamais une telle ressemblance ; l’admiration s’empare de moi en regardant ces étrangers. L’un d’eux me paraît tel que doit être aujourd’hui le fils d’Ulysse, ce Télémaque qu’il laissa au berceau dans sa maison quand les Grecs partirent pour Troie, pour cette guerre cruelle dans laquelle mon crime les entraîna. »
« Hélène, reprit Ménélas, la même pensée m’est venue dans l’esprit. Tel fut Ulysse ; tels étaient ses pieds, telles étaient ses mains, les deux globes de ses yeux, sa tête, sa chevelure. Je rappelais, il n’y a qu’un instant, le souvenir d’Ulysse ; je disais quels maux il souffrit pour l’amour de moi ; je vis couler les larmes de notre hôte ; je le vis étendant son manteau de pourpre, baisser les yeux pour cacher sa douleur. »
Alors le fils de Nestor, Pisistrate, prit la parole. 
« Fils d’Atrée, dit-il, Nourrisson des Dieux, Souverain d’un grand peuple, tes conjectures sont véritables. Celui-ci est le fils d’Ulysse ; mais il est modeste ; il n’a osé, arrivant dans ton palais pour la première sois, t’adresser la parole, avant de t’avoir écouté, toi dont les discours nous charment comme ceux d’un Dieu. Le vieux Nestor, mon père, me chargea de l’accompagner. Télémaque désirait te voir, recueillir tes conseils, implorer ton aide. L’absence de son père est la ruine de sa maison. Ulysse est absent et son fils n’a point de protecteurs. Il n’est personne, parmi le peuple d’Ithaque, qui prenne en main sa défense, qui éloigne de lui les maux qui l’accablent. »
«  O mon fils, (reprit Ménélas, adressant la parole à Télémaque) le fils d’un ami qui me fut si cher, qui entreprit pour moi tant de travaux, avec quelle joie je te reçois dans mon palais ! J’avais formé le projet, si Jupiter accordait à nos vaisseaux un heureux retour, de distinguer ton père entre tous les Grecs par des preuves éclatantes de mon attachement et de ma reconnaissance. Je lui eusse donné une ville dans le Péloponnèse, j’eusse élevé un palais digne de lui. Il eût transporté son peuple, ses richesses et son fils, de la stérile Ithaque, dans ces contrées plus heureuses. J’eusse évacué une ville et le terrain qui l’environne, pour le revoir ; il eût régné sur mon peuple et sur le sien toujours dans les fêtes ; toujours dans les témoignages réciproques d’une amitié sincère ; nous eussions lié ensemble un commerce intime ; la mort seule nous eût séparés ; mais les Dieux, jaloux sans doute de notre félicité, l’ont accablé de maux ; seul de tous les Grecs, il n’est pas encore de retour dans sa patrie. »
Il dit, et les larmes coulent des yeux de tous ceux qui l’écoutent ; des yeux de la belle Hélène, fille de Jupiter, des yeux de Télémaque, des yeux du fils d’Atrée, des yeux de Pisistrate qui rappelle dans sa mémoire l’irréprochable Antiloque qui périt sous les coups du fils de l’Aurore.  « Fils d’Atrée, dit-il, c’est avec raison que le vieux Nestor te nomme le plus sage des hommes, lorsque nous l’interrogeons dans son palais sur les héros dont il fut le compagnon et l’émule. Suis mon conseil en ce moment ; mettons fin à ces discours ; ne mêlons pas nos larmes aux douceurs du festin. Demain la fille de l’air, l’Aurore, paraîtra, et je ne peux la voir sans indignation, par le souvenir qu’elle me rappelle du frère qu’elle m’a enlevé. Arracher ses cheveux, arroser ses joues de larmes, sont le seul honneur que les morts attendent de notre piété. J’ai perdu un frère qui ne fut pas le moindre des Grecs. Tu le sais, ô Ménélas ; car je ne le vis jamais. Jamais je ne me trouvai avec lui dans les combats. On dit qu’Antiloque surpassait tous les Grecs autant par sa valeur que par la légèreté de sa course. »
« O mon fils, reprit Ménélas ; la sagesse de tes discours surpasse ce que ton âge semble promettre ; elle est digne de celui qui te donna le jour. C’est à ces traits qu’on reconnait la race des héros à qui Jupiter a accordé un heureux hyménée et des fils dignes d’eux. Ainsi le vieux Nestor passe des jours fortunés au milieu d’enfants dont le courage égale la prudence ; mais faisons trêve à nos pleurs pour rappeler la joie du festin. Que les esclaves répandent de l’eau sur nos mains ; demain au lever de l’aurore, Télémaque et moi nous reprendrons un discours si intéressant. »
Il dit, et Asphalion, le plus adroit des esclaves de Ménélas leur verse de l’eau sur les mains ; le festin continue. Pour en accroître l’allégresse Hélène mêle dans le vin un philtre ennemi des pleurs et de la colère, dont la vertu est de faire oublier tous les maux. Celui qui boit la liqueur ainsi préparée verrait mourir son père et sa mère ; il verrait un fils chéri tomber sous les coups de l’ennemi, que ses yeux ne pourraient répandre de larmes de toute cette journée. L’Egyptienne Polydamas, épouse de Thonus, fît présent à Hélène de ce merveilleux secret ; car la terre de ce pays est fertile en simples utiles, et en poisons funestes. Leurs médecins sont les plus habiles de l’univers ; c’est d’eux qu’est sortie la race de Péon. Quand les convives eurent bu le vin ainsi préparé, Hélène leur tint ce discours : 
« Fils d’Atrée, nourrisson de Jupiter, et vous descendants de héros, le maître des Dieux, le Tout-puissant dispense à son gré et les biens et les maux ; jouissez  dans ce palais de la douce volupté que procure un festin agréable et d’aimables entretiens. C’est à moi qu’il convient de célébrer la gloire d’Ulysse, de vous réciter une partie de ses hauts faits ; car il me serait impossible de nombrer tous les exploits, tous les travaux du patient Ulysse. Je dirai seulement ce que souffrit cet homme courageux parmi le peuple des Troyens, où votre confiance, enfants des Grecs, subit de si cruelles épreuves. Nous le vîmes sous la figure d’un esclave, s’étant lui-même meurtri le corps à coups de verges, fuyant l’armée des Grecs, couvert de haillons déchirés, entrer méconnaissable dans la ville ennemie. Il dissimule son nom et sa naissance ; se dit un mendiant, bien différent de ce qu’il était, dans les vaisseaux des Grecs. Les Troyens le méconnurent. Seule, je devinai l’artifice et me chargeai de l’interroger. Il évitait avec adresse de répondre à mes questions ; mais quand je l’eus lavé de mes mains ; quand j’eus répandu sur son corps une huile précieuse, que je l’eus couvert de vêtements convenables, et que je l’eus assuré par un ferment terrible, que je ne le ferais pas connaître aux Troyens, avant qu’il fût de retour dans son camp, près de ses vaisseaux ; alors il me découvrit les desseins des Grecs. Ainsi il rejoignit son armée, après avoir pris les instructions dont il avait besoin, et fait tomber sous ses coups les chefs des Troyens. Leurs veuves et leurs filles étaient dans les pleurs, et mon cœur, entièrement changé, était dans la joie de retourner dans ma patrie. Assez j’avais gémi de l’injure que me fit Vénus en me donnant à un étranger, qui me transporta loin de ma terre natale, loin de ma maison, loin de ma fille, loin d’un époux, dont la beauté et la sagesse surpassent celles de tous les mortels. » 
«  Femme, reprit Ménélas, tu as parlé convenablement. J’ai parcouru la terre, j’ai vu des sages, j’ai connu des héros ; mais la patience d’aucun n’égala celle du vaillant Ulysse, mon ami. Que ne fit pas cet homme courageux, que ne souffrit-il pas dans ce cheval de bois où les chefs de l’armée des Grecs, du nombre desquels j’étais, s’enfermèrent, portant le malheur et la mort aux Troyens. Tu vins en ce lieu ; un Dieu qui voulait la gloire de Troie, t’y avait conduite. Deiphobus, semblable aux Immortels, te suivait. Trois fois tu fis le tour de la fatale machine  appelant par leur nom chacun des chefs de l’armée des Grecs, imitant la voix de leurs épouses. Le fils de Tydée, le divin Ulysse et moi enfermés dans le vaste contour de cette machine de guerre, nous t’entendions ; Diomède et moi nous voulions, ou sortir sur le champ, ou répondre à ta voix ; mais Ulysse nous retint. Tous les autres obéirent en silence à ses conseils ; le seul Anticle plus impatient veut te parler. Ses efforts sont inutiles ; Ulysse applique ses mains puissantes sur sa bouche, et ne les lève qu’au moment auquel Minerve t’envoya seule nous tirer de notre prison ; ainsi il sauva tous les Grecs. »
« Divin Ménélas, puissant roi des hommes, reprit Télémaque, tu racontes les exploits d’un héros que sa fermeté et son courage n’ont pu défendre des coups du sort ; il n’est personne, eût-il un cœur d’acier, qui ne fut sensible à son malheur ; mais il est temps de nous livrer aux douceurs du sommeil. 
Il dit, et l’Argienne Hélène ordonne à ses femmes de placer des lits sous le portique, d’étendre de belles peaux, de les couvrir d’étoffes de pourpre et de superbes tapis. Elles sortent, portant des torches dans leurs mains, et dressent les lits. Un héraut précède les étrangers, les conduit sous le portique où Télémaque et le fils de Nestor goûtèrent ensemble les douceurs du sommeil. Ménélas se retire dans un réduit obscur, au sommet du palais, avec Hélène, la plus belle des femmes. 
Quand la fille de l’air, l’Aurore aux doigts de rose, eut chassé les ombres de la nuit, le vaillant Ménélas se lève ; vêtit ses habits précieux ; sa redoutable épée est suspendue à son épaule ; une chaussure éclatante couvre ses pieds ; il marche semblable à un Dieu ; s’assied près de Télémaque, et lui parle en ces termes : 
« Quelle raison puissante, ô Télémaque, t’a fait affronter les périls de la mer pour arriver dans la divine Lacédémone ? Est-ce la cause commune des Grecs, ou des intérêts privés qui t’ont amené ? Réponds-moi avec vérité. »
« Fils d’Atrée, nourrisson des Dieux, roi des nations, répondit Télémaque, je suis venu t’interroger sur le sort de mon père. Ma maison est livrée au pillage, les richesses qu’il avait assemblées sont dissipées ; mon palais est plein d’hommes hardis, les fiers prétendants à l’hymen de ma mère, qui égorgent mes moutons et mes bœufs les plus gras. J’embrasse tes genoux, ô Ménélas, pour savoir si tu as vu périr mon père sous tes yeux, ou si tu as entendu dire qu’il erre encore sur les flots ; car sa mère l’a mis au monde pour le malheur. Qu’une fausse pitié, que la crainte de m’affliger ne t’arrête pas ; apprends-moi ce que tu sais de l’absence de mon père, ou par toi-même ou sur le récit d’autrui ; parle-moi avec sincérité, je t’en conjure par la mémoire de ce héros, si jamais ses conseils et ses exploits te furent utiles sous les murs de Troie, où les Grecs souffrirent tant de maux. »
Ménélas poussant un profond soupir : « ô mon fils, dit-il ; quoi donc, de lâches brigands se sont emparé de la maison d’un homme courageux. Ainsi, dans les forêts, quand le lion parcourt les montagnes et les champs couverts de verdure, une timide biche se hasarde de déposer ses petits, faibles et sans vigueur dans la caverne du Roi des animaux ; mais il revient et détruit toute la race. Tel Ulysse de retour dans ses états donnera la mort à ces brigands. Grand Jupiter, Minerve, Apollon ! faites qu’Ulysse soit tel aujourd’hui qu’il fut jadis dans Lesbos, quand il terrassa Philomède qui l’avait défié à la lutte. Tous les Grecs applaudirent à sa victoire. Si tel il était, au milieu des fiers prétendants à l’hymen de son épouse, leurs noces seraient amères, leurs jours de courte durée. Je ne sais rien par moi-même de ce que tu me demandes ; mais je ne te cacherai pas ce que m’apprit le Dieu marin, dont les oracles sont la vérité même, que je consultai dans l’Egypte où les Dieux me retinrent longtemps, malgré le désir que j’avais de revoir ma patrie ; car je ne leur avais pas encore offert de sacrifices dignes d’eux ; et les Immortels ne favorisent que ceux qui sont fidèles observateurs de leurs commandements. »
« Il est une île dans la mer d’Egypte ; on la nomme Paros ; éloignée des terres d’autant de chemin qu’un vaisseau en peut faire en un jour par un vent favorable. Dans cette île est un port d’où les vaisseaux sont lancés à la mer, après avoir été mise à sec. Les Dieux m’y retinrent vingt jours ; car les vents sans lesquels les mers ne sont pour les vaisseaux qu’un lac immobile nous manquèrent pendant tout ce temps. Nous avions consumé nos provisions ; le courage de mes compagnons était abattu, lorsqu’une Divinité favorable, Idotée, fille du vieux Protée, souverain de cette mer, prit pitié de moi et me rendit la vie. Je touchai son âme par mes prières ; elle se montra à moi dans le temps que j’errais solitaire, éloigné de mes compagnons qui pêchaient à la ligne tout le jour, pour soulager la faim qui les pressait, elle s’approcha de moi et me tint ce discours. Etranger, ta négligence et ta folie me font pitié, ton indolence est-elle volontaire ? Prends-tu plaisir aux maux que tu souffres ? Qui te retient si longtemps dans cette île ? N’as-tu aucune ressource pour en sortir? cependant tes compagnons perdent courage. »
« Déesse, qui que tu sois, lui répondis-je, je satisferai à tes questions avec sincérité. C’est malgré moi que je suis arrêté ici par les Dieux habitants de l’Olympe, envers lesquels j’ai commis sans doute quelque faute que je connais pas ; apprends-moi ; car les Divinités n’ignorent rien, quel Dieu m’arrête dans cette île déserte, et ne me permet pas de fendre le sein des mers pour retourner dans ma patrie. »
«  Je le veux, reprit la Déesse, je te parlerai avec vérité. Il habite dans cette île un vieillard véridique, l’immortel Protée, Egyptien, le ministre de Neptune qui connaît toutes les profondeurs de la mer ; on dit qu’il est mon père. Si tu peux parvenir à le saisir et le forcer de t’indiquer la route que tu dois tenir, de te dire comment tu dois faire cesser l’obstacle qui s’oppose à ton départ, il te procurera les moyens de fendre la plaine liquide et de rentrer dans tes états ; il t’apprendra, si tu l’exiges, ô fils de Jupiter, les biens ou les maux qui t’attendent dans ton palais, après ta longue et pénible navigation. »
« Déesse, sois propice à mes vœux, suggère-moi des pièges que ce divin vieillard ne puisse ni prévoir ni éviter ; car il est difficile à un mortel de vaincre la résistance d’un Dieu. »
« Etranger, reprit la divine Idotée, je répondrai encore à tes questions avec vérité. Quand le soleil parvenu à la moitié de sa course, darde ses rayons avec plus de force, le véridique Protée sort de l’onde, porté par le zéphyr, couvert de l’écume de la mer. Il se retire dans une sombre caverne ; les phoques aux pieds marins, et les belles halosines sorties de la mer, se placent près de lui, répandant au loin une odeur insoutenable. Je te conduirai en ce lieu au lever de l’aurore ; prends avec toi trois de tes compagnons les plus courageux et les plus forts ; je vais te découvrir les ruses du vieillards. Il parcourra les phoques et les comptera ; il se couchera ensuite au milieu d’eux, comme un berger au milieu de son troupeau. Lorsque vous le verrez endormi, c’est alors qu’il faut faire usage de votre courage et de la vigueur de vos bras, pour le serrer de liens étroits et empêcher qu’il ne vous échappe, malgré son désir et ses efforts. Il prendra toute sorte de formes ; tu le verras ramper sur la terre comme un serpent monstrueux ; il te paraîtra fondre et s’écouler comme l’eau ; il brûlera comme une flamme ardente ; tenez ferme, resserrez ses liens. Lorsqu’ayant repris sa forme naturelle, il se montrera à toi tel qu’il t’avait paru d’abord, qu’il te demandera quel est l’objet de cette violence ; alors cesse de le contraindre ; détache ses liens ; demande-lui quel Dieu est l’auteur de tes maux ; il t’apprendra les moyens de l’apaiser et de retourner dans ta patrie, en traversant le séjour des monstres marins. »
Elle dit, et plonge dans la mer qui bouillonne autour d’elle. Je retourne à mes vaisseaux mis à sec sur le rivage, l’âme agitée de diverses pensées. Nous préparâmes le repas. Quand la nuit fut venue, nous reposâmes sur la rive. Lorsque la fille de l’air, l’Aurore aux doigts de roses, se montra sur l’horizon, je marchais tristement sur le rivage, adressant aux Dieux de prières ferventes. Cependant je choisis trois de mes compagnons, auxquels j’avais une singulière confiance dans toutes mes entreprises ; je les emmène avec moi ; Idotée sort en ce moment du sein des ondes, apportant la dépouille de quatre phoques nouvellement tués, méditant l’innocente fraude qu’elle préparait à son père, elle s’assied ; creusant dans le sable avec ses mains, les repaires ordinaires des veaux marins. Nous nous approchons ; elle nous couvre des peaux qu’elle a apportées, et nous place dans ces repaires, séjour insupportable; car la détestable odeur des phoques nous suffoquait. Qui pourrait prendre du repos auprès de ces animaux ? Idotée nous préserva encore de ce danger, imaginant un utile secours ; elle approche des narines de chacun de nous une odeur d’ambroisie. Ce parfum céleste dissipa la détestable odeur des phoques. Nous demeurâmes avec confiance en ce lieu, attendant que le soleil fût parvenu au milieu de sa course, et que la troupe des phoques sortît de la mer. Ils se couchent par ordre sur le rivage ; le vieillard les suit ; regarde  avec complaisance le troupeau confié à ses soins, le parcourt, et le compte. Il nous compta les premiers, ne prévoyant pas la fraude de sa fille. A peine fut-il couché, que nous levant avec de grands cris, nous nous jetâmes sur lui le serrant entre nos bras. Ses artifices ne l’abandonnèrent pas ; successivement lion barbu, dragon terrible, léopard énorme, sanglier monstrueux, il s’écoule comme l’eau, il s’élève comme le chêne. Ses métamorphoses ne nous effraient point ; nous serrons plus fort. Las enfin de l’inutilité de ses ruses, le vieux Protée m’adresse la parole ? Qui t’a inspiré, ô fils d’Atrée, de me tendre ce piège, de me faire cette violence ; quel besoin as-tu de moi ? »
«  Tu sais, lui dis-je, ô vieillard, ce que tu me demandes. Je suis retenu dans cette île, sans pouvoir trouver le terme de mes maux ; mon cœur est affaissé par la douleur. Apprends-moi donc ; car les Dieux n’ignorent rien ; lequel des Immortels me retient ici, et m’empêche de traverser la mer, séjour des poissons, pour rentrer dans mes états. »
Ainsi je lui parlais. « Tu devais, me dit-il, avant de monter sur tes vaisseaux, immoler des victimes à Jupiter et aux autres Dieux, leur demander de t’accorder une heureuse navigation et un prompt retour dans ta patrie. Aujourd’hui le destin ne permet pas que tu habites ton palais, avant que tu ne te sois approché de l’onde sacrée du fleuve qui fertilise l’Egypte, qui tire sa source de Jupiter, que tu aies offert sur les bords de ce fleuve, de saintes hécatombes aux Dieux qui habitent l’Olympe ; c’est alors seulement qu’ils t’accorderont une heureuse navigation, après laquelle tu soupires depuis longtemps. »
Il dit, et mon cœur fut brisé : entendant qu’il m’ordonnait d’entreprendre encore un pénible et périlleux voyage sur la mer qui sépare le Phare de l’Egypte. Cependant je lui répondis : je ferai, ô vieillard, ce que tu m’ordonnes ; mais instruis-moi avec vérité du sort de ces héros que Nestor et moi abandonnâmes à notre retour de Troie. Les Grecs sont-ils arrivés dans leur patrie ? Quelqu’un d’entre eux a-t-il péri sur mer, ou par les mains de ses compagnons, depuis la fin de la guerre. »
« Fils d’Atrée, reprit le vieillard : pourquoi me faire ces questions ? Te convient-il de pénétrer mes secrets ? Ils seront pour toi une source abondante de larmes, quand tu les auras appris. Plusieurs ont succombé sous les coups du sort ; plusieurs se sont sauvés. De tous les chefs de l’armée des Grecs, deux seuls ont péri à leur retour ; car je ne reparle pas de ceux qui ont été tués dans les combats ; tu en partageais les dangers. Un troisième vit, retenu jusqu’à ce jour dans le vaste des mers. Ajax, battu de la tempête, échoua contre les roches Gyras. Neptune l’y fit aborder et l’eût sauvé, malgré la haine de Minerve, si l’orgueil que lui inspirait son courage ne lui eut fait proférer cette parole impie, qu’il était échappé malgré les Dieux aux flots irrités. Neptune l’entend ; prend son trident ; frappe d’une main puissante la montagne de Gyras ; le roc sur lequel Ajax est assis se fend ; partie reste attachée à la montagne, partie tombe dans la mer et précipite le héros dans les flots en courroux. Ainsi périt Ajax, après avoir bu l’onde salée. Ton frère était échappé aux périls de la mer ; Junon l’avait sauvé, mais comme il approchait du promontoire de Malée, une tempête s’éleva ; les flots irrités le poussèrent vers l’extrémité de la côte où fut autrefois la demeure de Thyeste, occupée aujourd’hui par son fils Egisthe. L’espoir d’un heureux retour brille à ses yeux. Les Dieux changent en cet instant la direction du vent, et le forcent d’aborder. Agamemnon se croyant à l’abri de tous dangers, embrasse sa terre natale ; des larmes de joie coulent de ses yeux. Un traître l’aperçut ; c’était le perfide Egisthe qui l’avait placé au sommet du promontoire. Deux talents d’or lui avaient été promis ; depuis un an il épiait le retour d’Agamemnon pour le surprendre et rendre sa valeur inutile Il court avertir l’usurpateur. Egisthe prépare le piège dans lequel ton frère devait tomber ; choisit dans la multitude vingt jeunes hommes des plus hardis, et les place en embuscade. Cependant il ordonne un superbe festin ; s’avance avec un nombreux cortège de chevaux et de chars ; invite Agamemnon qui le suit, ne prévoyant pas la mort qui l’attend. Egisthe conduit ton frère au palais, et l’immole au milieu du banquet sacré, comme on égorge un bœuf dans l’étable. Aucun de ceux qui avaient suivi Agamemnon, aucun de ceux qui avaient suivi Egisthe n’échappa à la mort ; tous périrent sous les coups l’un de l’autre ; la demeure des Rois fut souillée par le meurtre et le carnage. » 
Il dit, et mon cœur fut brisé. Assis sur le rivage, je pleurais ; la lumière et la vie m’étaient devenues odieuses. Quand je fus rassasié de mes larmes, le véridique Protée prit la parole : 
« Fils d’Atrée, cesse de pleurer un mal sans remède ; empresse-toi de suivre mes conseils, et de retourner dans ta patrie, venger la mort d’un frère, si le coupable Egisthe vit encore ; ou si Oreste t’a prévenu en tuant l’usurpateur, honore de ta présence les obsèques d’Agamemnon. »
Il dit, et ses paroles portèrent le calme dans mon âme, malgré la douleur dont elle était pénétrée. »
« Tu m’as instruit, lui répondis-je, du sort d’Ajax et de celui d’Agamemnon ; mais quel est ce troisième que tu m’as dit vivre errant sur le vaste des mers ? A-t-il enfin succombé à son malheur ? Ne me cache pas la vérité, quelque douloureuse qu’elle puisse être à mon cœur. Ainsi je parlais : 
«  Protée reprit : C’est le fils de Laërte, le Roi d’Ithaque. Je l’ai vu dans l’île d’Ogygie, dans le palais de la Nymphe Calypso, où la nécessité le retient. Je l’ai vu versant des larmes amères ; car il désespère de revoir sa patrie ; il ne lui reste ni vaisseaux ni rameurs pour le conduire sur la plaine liquide. Quant à toi, ô divin Ménélas, tu couleras en paix des jours heureux dans Argos ; tu ne mourras point ; tel est l’ordre du destin ; mais les Dieux t’enverront dans les Champs Elysées, aux bornes de la terre, où le sage Rhadamanthe juge les humains ; fortuné séjour, que ni la neige, ni la glace, ni la pluie ne flétrissent, où l’océan envoie sans cesse les douces haleines du zéphyr, pour rafraîchir les hommes justes qui l’habitent ; car tu es l’époux de la divine Hélène, et le gendre de Jupiter. »
« Il dit ; et s’enfonce dans l’onde écumante. Je retourne à mes vaisseaux avec mes fidèles compagnons, l’âme agitée de pensées diverses. Arrivés à la mer et à notre vaisseau, nous préparâmes le repas. Quand la nuit eut couvert la terre de son ombre parfumée, nous reposâmes sur le rivage. Lorsque la fille de l’air, l’Aurore aux doigts de roses, s’éleva sur l’horizon, nous lançâmes notre vaisseau à la mer. Le mât est dressé, les voiles tendues ; les rameurs s’asseyent sur leurs bancs ; ils frappent de leurs rames la plaine liquide ; nous abordâmes à l’embouchure du fleuve d’Egypte qui tire sa source de Jupiter ; j’offris en ce lieu un sacrifice de cent bœufs. Ayant ainsi apaisé la colère des Dieux ; j’élevai un superbe tombeau à Agamemnon pour immortaliser sa mémoire. Ces devoirs remplis, nous nous rembarquâmes ; les Dieux nous donnèrent un vent favorable ; c’est ainsi que j’arrivai dans ma patrie, après laquelle je soupirais depuis si longtemps : mais, ô Télémaque, demeure ici onze ou douze jours, je te renverrai chargé de présents qui te laisseront de moi un long souvenir ; je te donnerai trois chevaux, un char superbe, une coupe magnifique, destinée aux libations. »
« Ménélas, répondit le fils d’Ulysse, ne me retiens pas plus longtemps. Je demeurerais volontiers avec toi, une année entière. Le charme de tes discours me ferait oublier ma maison et mes parents ; mais les compagnons que j’ai laissés à Pylos se lassent de mon absence ; le devoir ne me permet pas de céder à tes instances. J’accepte les dons que tu veux me faire ; mais des chevaux me seraient inutiles dans Ithaque? Qu’ils servent à tes plaisirs et au luxe de la cour ; car tu règnes sur un vaste continent où les fourrages sont abondants, où le froment, l’orge et les grains de toute espèce croissent sous les cyprès. Ithaque n’a point de plaines pour les courses de chevaux, point de pâturages ; les herbes sauvages qui y naissent ne nourrissent que des chèvres ; cependant je la préfère à une terre plus fertile, abondante en pâturages et en haras. Aucune des îles répandues sur la surface des mers, n’est propre à exercer les chevaux ; Ithaque moins que toutes les autres. »
Le vaillant Ménélas sourit, et prenant la main de Télémaque : « ô mon fils, lui dit-il, cette franchise est digne du sang dont tu sors. Je changerai donc les présents que je te préparais ; car mes richesses me le permettent. Je te donnerai ce que j’ai de plus précieux dans mon palais, une urne façonnée d’un art divin. Elle est d’argent, et l’or est incrusté sur ses bords ; c’est l’ouvrage de Vulcain. Le puissant Roi de Sidon m’en fit présent quand il me reçut dans son palais, à mon retour de Troie ; je te la donnerai. »
Tandis que Ménélas et Télémaque s’entretiennent ainsi, les noces continuent dans le palais du divin Ménélas. Les uns amènent les victimes qui doivent être immolées ; d’autres apportent le vin ; les nouvelles épouses, parées de bandelettes sacrées, présentent le pain ; chacun s’empresse de préparer le festin nuptial. 
Cependant les prétendants à l’hymen de Pénélope occupent leur loisir à jouer au disque et à lancer le javelot dans les cours spacieuses du palais d’Ulysse, dans ce même palais témoin de leur insolence. Antinoüs et Eurymaque, les plus distingués des prétendants, par leur naissance et leur valeur, étaient assis ; Noémon, fils de Phronius, s’avança vers eux, et adressant la parole à Antinoüs :
« Antinoüs, lui dit-il, sais-tu quand Télémaque reviendra de Pylos ? Il emmena mon vaisseau ; j’en ai un besoin pressant pour passer dans la spacieuse Elide où j’ai douze juments pleines, autant de mulets indomptés, infatigables, que je veux soumettre au joug. »
Il dit ; la terreur s’empara de l’âme de tous les prétendants ; car ils ignoraient que Télémaque fût allé à Pylos chez le fils de Nelée ; ils le croyaient aux champs, occupé à visiter ses troupeaux et le gardien de ses bœufs. 
Antinoüs, fils d’Euphithée, prit la parole. « Réponds-moi avec vérité, dit-il, quand Télémaque est-il parti ? Quels jeunes hommes a-t-il choisi dans Ithaque pour l’accompagner ? N’a-t-il avec lui que des esclaves et des mercenaires ? Car il pourrait ainsi accomplir son projet. Parle-moi, te dis-je, avec vérité, afin que je sache s’il a employé la violence pour te priver de ton vaisseau, ou si tu le lui as donné volontairement, convenant de prix avec lui. 
« Je l’ai donné de mon plein gré, répondit le fils de Phronius, comme tout autre l’eût fait, si l’infortuné fils d’Ulysse le lui eût demandé. Il eut été difficile de refuser un tel don au fils d’un héros si cher à la patrie. Les jeunes gens qui accompagnent Télémaque, sont les plus illustres du pays. A leur tête j’ai reconnu Mentor, ou un Dieu qui avait pris sa ressemblance ; car une chose m’étonne ; je vis hier le divin Mentor, au lever de l’aurore ; cependant il est monté sur le vaisseau qui allait à Pylos. »
Ainsi parla Noémon ; et il retourne à la maison de son père. L’âme fière d’Antinoüs et d’Eurymaque fut indignée. Les jeux cessent ; les prétendants s’asseyent pour délibérer ; le fils d’Euphithée prend alors la parole. La douleur est dans son âme, la fureur dans son cœur, ses yeux semblent des lampes ardentes. 
« Mes amis, dit-il, ce voyage de Télémaque est une grande entreprise. Nous ne pensions pas que ses menaces dussent avoir leur exécution. Malgré la résistance de tant d’hommes puissants, le fils d’Ulysse à peine sorti de l’enfance, prépare un vaisseau, choisit parmi notre jeunesse les compagnons les plus braves, entreprend un voyage pénible pour nous susciter des ennemis. Quel sera-t-il un jour avec de tels commencements ! Puisse le grand Jupiter le confondre avant qu’il exécute les projets funestes qu’il forme contre nous ! Préparez-moi le vaisseau le plus léger et vingt rameurs ; que je me place en embuscade, pour le surprendre à son retour, dans ce périlleux détroit qui sépare l’île d’Ithaque de celle de Samè, et rendre funeste pour lui ce voyage que l’absence de son père lui a fait entreprendre. »
Il dit : tous applaudirent ; donnent les ordres nécessaires, se lèvent et retournent dans la maison d’Ulysse. 
Pénélope ne tarda pas à être informée des funestes projets de ses amants. Le Héraut Médon, placé à la porte du lieu où ces conseils ont été pris, les a entendus ; il monte au sommet du palais en avertir la Reine. A peine est-il parvenu sur le seuil de la porte, que Pénélope lui adresse la parole : 
« Héraut, lui dit-elle, pour quel sujet les fiers prétendants à mon hymen, t’envoient-ils vers moi ? Est-ce pour ordonner aux femmes esclaves de quitter leur ouvrage et de préparer leur festin ? Qu’ils cessent de me fatiguer par leurs vaines recherches. Pourquoi ont-ils quitté leurs maisons pour se réunir ici? Que ce repas soit le dernier qu’ils prennent dans ce palais, eux qui toujours assemblés consument le bien de mon fils, le vertueux Télémaque ? N’avez-vous pas appris dans votre enfance quel fut Ulysse pour vos pères ; ne faisant injure à personne, ni en actions ni en paroles ; ne se permettant point, comme il n’arrive que trop souvent aux autres Rois, de faire acception de ses amis et de ses ennemis, quand il rendait la justice au peuple. Il honora l’humanité et ne fit de mal à personne. Sa bonté manifeste votre ingratitude et vos forfaits. Est-ce-là la reconnaissance que vous avez de ses bienfaits ? »
«  O Reine, reprit le sage héraut, plût aux Dieux que ce fussent les plus grands de tes maux. Les fiers prétendants à ton hymen méditent un projet funeste. Plaise à Jupiter qu’il n’ait pas d’exécution. Ils veulent faire périr Télémaque à son retour dans sa patrie ; car il est absent; il est allé dans la sacrée Pylos et dans la divine Lacédémone chercher des nouvelles de son père. »
Il dit, et le cœur de Pénélope fut brisé par la douleur ; ses genoux se dérobent sous elle ; elle ne peut exprimer les mouvements qui l’agitent ; ses yeux se remplissent de pleurs ; la parole expire sur ses lèvres. Sortie enfin de ce trouble extrême : « héraut, dit-elle, pourquoi mon fils s’est-il éloigné de moi ? Qu’était-il besoin qu’il montât sur des vaisseaux légers, qui servent aux hommes de chevaux pour fendre la plaine liquide ? Voulait-il que sa race fût éteinte, que son nom même ne subsistât plus sur la terre. »
« J’ignore, reprit le sage Médon, si Télémaque obéit aux ordres de quelque Dieu, ou s’il a pris de lui-même la résolution d’aller à Pylos s’instruire des causes de l’absence de son père, chercher à découvrir les espérances qu’on peut concevoir du retour d’Ulysse, ou quels coups du sort l’ont accablé ? »
Il dit, et s’éloigne, pour retourner à son poste dans le palais d’Ulysse, laissant Pénélope à toute sa douleur. Des trônes lui sont préparés ; elle n’a pas la force de s’asseoir ; elle se jette sur le plancher ; l’air retentit de ses cris douloureux ; ses esclaves sont à ses côtés, baignées de larmes, toutes, jeunes et vieilles ; Pénélope jetant un profond soupir, leur tint ce discours : 
« Chères amies, écoutez-moi ; car Jupiter m’afflige plus que toutes celles qui naquirent et furent élevées avec moi. J’avais un époux le meilleur de tous ; un courage de lion ; orné de toutes les vertus ; sa gloire s’étendit dans Argos et dans toute la Grèce ; je l’ai perdu ; et maintenant les flots et les tempêtes m’enlèvent mon fils, mon cher fils, qui n’était pas encore sorti de ce palais, peu accoutumé à affronter les périls qui immortalisent les héros ; et je n’ai pas été instruite de son départ. Femmes indignes de mes bontés, vous le sûtes, et aucune d’entre vous n’interrompit mon sommeil au moment auquel il monta sur son vaisseau. Si le projet de ce périlleux voyage m’eût été connu ; quelque désir qu’il eût eu de partir, je l’en eusse détourné, ou ma mort eût précédé son départ. Mais qu’on appelle promptement mon serviteur, le vieux Dolius, que mon père me donna lorsque je vins ici, à qui j’ai confié l’intendance de mon jardin fruitier, qu’il s’empresse d’instruire le vieux Laërte du départ de mon fils ; que le sage Laërte nous aide de ses conseils ; qu’il assemble le peuple ; que déplorant ses malheurs, il s’oppose à ceux qui ont formé le projet de détruire entièrement la race d’Ulysse égal aux Immortels. »
La nourrice Euryclée prit la parole : 
«  Chère fille, lui dit-elle, soit que tu enfonces un poignard dans mon sein, ou que tu m’abandonnes à ma douleur, je ne te cacherai pas la vérité. Je fus instruite de ce départ. C’est moi qui, obéissant aux ordres de Télémaque, lui fournis les provisions de pain et de vin nécessaires dans son voyage. Il exigea de moi un serment terrible que je ne t’avertirais pas avant le douzième jour, à moins qu’étant instruite de son départ par quelque autre voie, cet aveu me fut nécessaire pour calmer tes alarmes ; il voulut épargner tes douleurs ; il craignit que tes pleurs n’altérassent ta beauté. Quitte ces vêtements souillés ; purifie ton corps dans l’onde sainte ; monte au sommet du palais avec tes femmes ; adresse tes prières à Minerve, la fille du Dieu qui porte l’égide. Minerve sauverait ton fils de la mort même ; n’ajoute pas à l’affliction qui accable le vieux Laërte ; car je ne pense point que la race d’Acrise soit devenue odieuse aux Immortels. Un jour viendra qu’un homme puissant relèvera sa tige flétrie ; habitera des palais élevés, aura de riches possessions. »
Elle dit, et l’espoir renaît dans le cœur de Pénélope ; ses pleurs tarissent ; elle se lave dans l’onde sainte ; se couvre de vêtements purs ; monte au sommet du palais avec ses femmes ; place sur des corbeilles les pains destinés aux sacrifices, et adresse ses prières à Minerve. 
« Ecoute moi, invincible fille de Jupiter. Si jamais le sage Ulysse brûla en ton honneur la graisse des bœufs et des moutons, souviens-toi de ces sacrifices ; sauve mon cher fils ; confonds les projets des fiers prétendants à mon hymen. » Elle dit, et verse des larmes amères. La Déesse l’entendit et exauça ses vœux. 
Cependant l’agitation et le tumulte règnent parmi les prétendants. 
« Sans doute, disait l’un de ces téméraires jeunes hommes, témoin de mouvements dont il ignore la cause, la Reine, objet de notre rivalité, prépare ses noces. Elle ne sait pas qu’on médite la mort de son fils. »
Antinoüs leur imposa silence. « Insensés, leur dit-il, craignez que ces discours indiscrets ne parviennent aux oreilles de Pénélope. Occupons-nous en silence des préparatifs du projet que nous avons formé, qui agrée à tous. »
Il dit, et choisit vingt des meilleurs rameurs. Ils s’avancent vers le rivage de la mer, et préparent le vaisseau. Le mât est dressé ; les voiles y sont attachées ; les rames dont les côtes sont couvertes d’une peau flexible, sont disposées ; les voiles étendues ; des esclaves apportent leurs armes ; ils élèvent le vaisseau ; le lancent à la mer, y prennent leur repas, attendant le coucher du soleil.
Cependant au sommet du palais la vertueuse Pénélope partagée entre la crainte que ces funestes projets lui inspirent, et l’espoir que son fils échappera à la fureur de ses ennemis, ne prend aucune nourriture. Telle une lionne poursuivie par des chasseurs qui l’enferment dans une enceinte, tourne sans cesse cherchant une issue ; ainsi l’esprit de Pénélope est agité de diverses pensées. Elle s’étend sur son lit ; le sommeil relâche ses membres fatigués. Minerve vole à son secours ; façonne une figure aérienne, l’image d’Iphitmé, fille du vaillant Icarus, qu’Eumelus, Roi de Phérès a épousée. Minerve envoie cette image au palais du divin Ulysse, calmer les douleurs de Pénélope et sécher ses larmes. Elle s’introduit dans la chambre de la Reine par la faible ouverture que laisse la courroie qui en ferme l’entrée ; et s’arrêtant sur la tête de Pénélope : 
« Tu dors, Pénélope, lui dit-elle, le cœur percé d’une douleur profonde ; cependant les Dieux immortels t’interdisent les larmes et la tristesse : ton fils est de retour ; il est en sûreté ; car il n’a pas offensé les Dieux. »
Elle dit : un doux sommeil porte le calme dans l’âme de la Reine ; elle s’écrie dans son songe.
« Comment, ô chère sœur, es-tu arrivée ici ? Je t’y voyais rarement autrefois ; car tu habites un pays éloigné. Tu me défends les larmes, lorsque l’affliction et la douleur déchirent mon âme. J’avais un époux digne de tout mon amour, un cœur de lion, orné de toutes les vertus, l’honneur de la nation, dont la gloire s’étendait dans Argos et dans toute la Grèce ; je l’ai perdu ; et maintenant mon fils unique, encore enfant, non accoutumé aux travaux, ni formé dans l’art de convaincre les hommes dans les assemblées du peuple, vient d’entreprendre un périlleux voyage sur la mer. Le sort de ce dernier m’agite encore plus que celui de mon époux ; car les périls l’environnent ; périls de la part de la nation chez laquelle il est allé ; périls auxquels l’expose un élément dont il ignore les fureurs ; périls de la part des hommes cruels qui lui tendent des pièges et veulent lui donner la mort avant qu’il arrive dans sa terre natale. »
« Prends confiance, reprit l’image d’Iphitmé, et dissipe tes frayeurs ; car ton fils a une telle escorte dans son voyage, qu’il n’est aucun homme qui n’enviât son sort. Minerve qui peut tout, a pris pitié de tes afflictions ; c’est-elle qui m’envoie porter le calme dans ton âme. » 
«  Si tu es une Divinité, reprit la vertueuse Pénélope, ou si tu reçus les ordres d’un Dieu, parle-moi de l’infortuné Ulysse ; dis-moi s’il vit, s’il voit la lumière du jour, ou s’il est mort et s’il habite les sombres demeures de Pluton. »
« Je ne répondrai pas maintenant à ces questions, reprit l’image ; tu sauras un jour si ton époux est vivant ou s’il est mort. Il ne m’est pas permis d’excéder les ordres qui m’ont été donnés. »
Elle dit, et se dissipe dans les airs par la même ouverture qui l’a introduite. 
La fille d’Icarus, Pénélope s’éveille. Le songe que les Dieux lui ont envoyé pendant le calme de la nuit, porte la joie dans son âme. Cependant les prétendants traversent la plaine liquide, méditant la mort de Télémaque. Il est une petite île, un roc aride, au milieu du détroit qui sépare l’île de Samè de celle d’Ithaque, Asteris est son nom. Elle a deux bons ports et une double entrée très propre à des embuscades. Ce fut en ce lieu que les prétendants se placèrent attendant le retour de Télémaque.
Chant8
Lorsque la Fille de l’air, l’Aurore aux doigts de roses, se montra sur l’horizon, le magnanime Alcinoüs et Ulysse le destructeur des cités, se levèrent. Alcinoüs précède ; ils marchent à l’assemblée des Phéaciens qui se tient près des vaisseaux, dans une place disposée pour cet usage. Arrivés en ce lieu, ils prennent séance sur des pierres polies. 
Cependant Minerve sans cesse occupée du retour d’Ulysse, s’avance vers la ville sous la figure d’un des hérauts d’Alcinoüs, et s’approchant de tous ceux qu’elle rencontre : « hâtez-vous, leur dit-elle, illustres chefs et conseils de la nation des Phéaciens ; allez à l’assemblée, apprendre la grande nouvelle, qu’un étranger dont la majesté égale celle des immortels, égaré sur les mers, battu par la tempête, est arrivé dans le palais d’Alcinoüs. »
La Déesse souffle par ces discours une telle ardeur dans l’âme des Phéaciens, qu’ils se portent en foule à l’assemblée ; les sièges, la place sont remplis ; tous regardent avec admiration le fils de Laërte ; car Minerve a répandu sur lui une grâce divine ; sa démarche plus élevée, son port plus majestueux, lui attirent le respect et l’amour des Phéaciens. Bientôt la Déesse imprimera la terreur dans leurs âmes, lorsqu’il montrera son adresse et sa force dans les combats et les jeux. Quand la nation fut réunie, Alcinoüs leur parla en ces termes :
« Illustres chefs et conseils des Phéaciens, écoutez ce que mon esprit me suggère de vous dire. Cet étranger égaré sur les mers, est arrivé dans ma maison. J’ignore s’il tire son origine de peuples qui habitent à l’orient ou à l’occident de notre île ; mais il me conjure de lui procurer les secours dont il a besoin pour retourner promptement dans sa patrie. Faisons les préparatifs convenables ; car ni cet étranger, ni aucun autre infortuné qui viendra dans mon palais me faire une telle prière, ne sera retenu ici malgré lui ; aucun ne manquera ni de vaisseau ni d’escorte convenable. Lançons à la mer un vaisseau neuf, le plus léger, le meilleur qui soit dans nos ports ; choisissons cinquante jeunes gens, les plus expérimentés dans l’art de la navigation ; attachez les rames sur les bancs du navire ; partez, et revenez dans mon palais préparer un festin solennel ; je fournirai tout ce qui sera nécessaire. Tels sont les ordres que je donne à la jeunesse. Quant aux chefs de la nation qui portent le sceptre, je les invite à se joindre à moi pour fêter dignement notre hôte dans ma maison. Qu’aucun ne me refuse. Appelez le musicien Demodocus ; car il a reçu d’Apollon le don de répandre par ses chants la joie dans les festins. »
Alcinoüs ayant ainsi parlé, s’avança suivi des chefs de la nation. Un héraut se hâte d’avertir le divin chanteur ; cinquante-deux hommes élus parmi le peuple marchent vers la mer exécuter les ordres qui leur ont été donnés. Arrivés aux vaisseaux, ils en choisissent un, y entrent, le disposent pour fendre avec légèreté la plaine liquide, dressent le mât, y attachent les voiles, les étendent, lient avec des cordages les rames sur les bancs des rameurs, le tout suivant l’usage, tirent le vaisseau, l’élèvent et le lancent à la mer. Ces préparatifs achevés, ils s’empressent d’aller au palais du Roi. Les portiques, les cours, les vastes enceintes de la demeure des Rois sont remplies d’hommes de tout âge ; douze moutons, huit chèvres, deux bœufs sont immolés ; les chairs détachées sont disposées suivant le rite accoutumé ; tout annonce les préparatifs d’un festin agréable ; un héraut amène le divin chanteur chéri de la Muse. Elle lui donna le bien et le mal ; car elle le priva de la vue ; mais elle lui accorda une voix harmonieuse. Pantonoüs approche un trône éclatant, l’adosse à une colonne au centre du festin, suspend la cithare à cette colonne, sur la tête de Demodocus, la lui fait toucher avec la main, lui indique le moyen de la détacher ; place ensuite devant lui une table, une corbeille pleine d’aliments, et un vase rempli de vin, pour qu’il boive autant qu’il voudra. Les convives portent leurs mains sur les mets qui leur sont préparés. Le repas achevé, la Muse inspira à Demodocus de célébrer les exploits des héros. Il commence par un chant fort connu, dont la célébrité est montée jusqu’aux cieux, la dispute qui s’éleva dans un festin sacré entre Ulysse et le fils de Pelée. Les injures volent ; le Roi des Rois, Agamemnon se réjouit de la division qui règne parmi les chefs de l’armée des Grecs ; c’est l’accomplissement d’un oracle qui lui fut rendu dans la divine Pythie, quand il entra dans le temple d’Apollon interroger la Divinité qu’on y adore ; cette étincelle devait être la source des malheurs qui fondirent sur les Troyens et sur les Grecs par la volonté toute-puissante de Jupiter. Tel était le sujet des chants de Demodocus. Pendant ce temps Ulysse étendant son manteau de pourpre, couvrait sa tête et cachait son visage, dans la crainte que les Phéaciens n’aperçussent les larmes qui coulaient de ses yeux. Quand le divin chanteur cessait, il retirait son manteau ; prenant la coupe entre ses mains, il faisait des libations aux Dieux ; mais lorsque le chanteur reprenait, (car les chefs des Phéaciens charmés des chants sublimes de Demodocus, l’y invitaient), alors Ulysse s’efforçait de cacher ses larmes, reprenant son manteau et couvrant son visage. Aucun des Phéaciens ne les remarqua ; mais elles ne purent échapper à Alcinoüs qui, assis à côté du fils de Laërte, entendait ses profonds gémissements. Adressant alors la parole aux Phéaciens. « Illustres chefs et conseil de la nation des Phéaciens, leur dit-il, écoutez-moi. Assez nous avons goûté le plaisir de la table et de la musique qui fait les délices des festins ; sortons maintenant pour faire connaître à notre hôte notre adresse et notre force dans tous les jeux, dans tous les exercices, afin que, de retour dans sa patrie, il raconte à ses amis combien les Phéaciens surpassent les autres hommes dans les combats du ceste et de la lutte, dans les sauts et par la légèreté de leur course. »
Ainsi parla Alcinoüs, et il marche vers le cirque. Les Phéaciens le suivent ; un héraut suspend à une colonne la cithare de Demodocus, le prend par la main et le conduit hors de l’enceinte du palais, au lieu où les plus distingués des Phéaciens s’assemblent pour admirer l’adresse et la force des combattants ; un peuple immense l’accompagne. De jeunes athlètes se présentent en grand nombre ; Acronée, Ocylas, Elatrée, Nautès, Prymnée, Anchialus, Eretmée, Poniès, Proteüs, Thoon, Anabaisinée, Amphialus fils de Polynée et de Tectonide, Euryale fils de Naubolide, semblable à l’homicide Mars, Euryale supérieur à tous les Phéaciens, par sa beauté et par sa force, qui ne cède qu’au seul Laodamas, trois des enfants de l’irréprochable Alcinoüs, Laodamas, Halius et le divin Clytonée. Tels furent les athlètes qui se présentèrent pour la course. La carrière est tracée ; au signal donné tous volent, un nuage épais de poussière s’élève de dessous leurs pas ; le vertueux Clytonée surpasse tous les autres par la légèreté de sa course. Telle, dans une terre inculte, défrichée par la main des hommes, la démarche légère des mules l’emporte sur le pas lent des bœufs ; telle la vitesse de Clytonée qui s’élance vers la barrière garnie d’un peuple immense, l’emporte sur celle de ses concurrents qu’il laisse loin derrière lui. D’autres athlètes s’essayent au périlleux exercice de la lutte ; Euryale l’emporte sur les plus célèbres ; Amphyalus est le meilleur des sauteurs ; Elatrée excelle dans l’art de jeter le disque ; le valeureux fils d’Alcinoüs, Laodamas est vainqueur dans l’escrime du ceste. Quand tous les athlètes Phéaciens eurent attiré les applaudissements des spectateurs, le fils d’Alcinoüs, Laodamas adressant la parole à l’assemblée : 
« O mes amis, dit-il, demandons à l’étranger s’il est instruit dans quelqu’un de nos jeux. Il me semble un homme vigoureux. Quelles cuisses ! Quelles jambes ! Quelles mains ! Quelle fierté dans l’attitude de sa tête ! Quelle vaste poitrine ! Il est jeune encore ; mais peut-être est-il affaibli par les maux qu’il a soufferts ; car il n’est point de travaux plus capables d’abattre l’homme le plus robuste, que ceux qu’on éprouve sur la mer. »
Euryale prit la parole : « Laodamas, tu as parlé convenablement ; propose toi-même à l’étranger de participer à nos jeux. »
Le valeureux fils d’Alcinoüs s’avança au milieu de l’assemblée, et s’adressant à Ulysse : « Etranger respectable, lui dit-il, fais l’essai de tes forces et de ton adresse, si tu es instruit dans quelques-uns de nos exercices ; car il convient de les connaître ; il n’est pas de gloire plus grande pour un homme courageux, que celle qu’il acquiert par la légèreté de sa course ou par la vigueur de son bras Entre donc en lice avec nous, et bannis toute inquiétude ; car ton départ n’est pas éloigné ; déjà le vaisseau est lancé à la mer ; les compagnons que nous te donnons sont prêts. » 
« Laodamas, répondit Ulysse, pourquoi me provoquer par des doutes injurieux ? Mes malheurs occupent plus ma pensée que vos jeux ; car j’ai souffert des maux extrêmes ; mes travaux sont immenses, et maintenant je parais dans votre assemblée, pressé par le désir ardent de revoir ma patrie ; je conjure le Roi et la nation de m’accorder le secours dont j’ai besoin. »
Blessé de ce refus, Euryale ne put se contenir. Provoquant Ulysse par des propos injurieux : « Etranger, lui dit-il, tu me sembles peu formé aux exercices et aux combats qui illustrent les héros ; sans doute tu es un chef de matelots, négociants ou pirates qui s’enrichissent par le fret, et tendent des pièges aux voyageurs, plus avides de profit que de gloire ; tu ne ressembles point à un athlète. »
Ulysse le regardant fièrement, lui répondit : « mon hôte, tu n’as pas bien parlé ; tu me parais un homme peu sensé. Les Dieux ne comblent pas les mortels de toutes leurs faveurs ; la beauté, le génie, l’éloquence se trouvent rarement ensemble. Celui-ci n’a rien d’agréable dans son extérieur ; mais le Dieu de l’éloquence a mis un charme dans ses discours qui surpasse la beauté ; on le regarde avec admiration ; il parle avec confiance ; un extérieur modeste donne de la grâce à ses paroles ; il s’élève avec noblesse dans l’assemblée de la nation ; on l’admire comme une Divinité lorsqu’il marche par la ville. Un autre est semblable aux Immortels ; mais ses discours n’ont aucune grâce. Ainsi ta beauté est grande ; tu es tel qu’on nous peint les Dieux ; mais l’imprudence est dans tes paroles. Tes propos indiscrets m’ont irrité. Je n’ignore, comme tu le prétends, aucun de ces exercices ; j’excellai autrefois dans tous, quand je me confiais dans ma jeunesse et dans mes forces. Maintenant je suis dompté par la douleur ; car j’ai beaucoup souffert et dans les combats meurtriers de la guerre, et sur une mer orageuse. Cependant, quoiqu’affaissé par le malheur, j’éprouverai mes forces dans ces jeux ; car tu montres trop de fierté ; tes discours m’ont irrité. »
Il dit, et sans quitter son manteau, il s’élance ; saisit un disque, le plus grand et le plus lourd de tous, lui imprime le mouvement par les cercles que son bras nerveux lui fait décrire, le lance avec force ; la pierre tombe avec fracas, et rase la terre d’un vol rapide ; les Phéaciens accoutumés à manier la rame, se prosternent effrayés ; le disque lancé par la main d’Ulysse, passe tous les signes imprimés sur l’arène ; Minerve, sous la figure d’un héraut, le soulève et marque la place. « O étranger, dit-elle, un aveugle distinguerait ce disque par le tact seul ; car son signe n’est pas confondu dans la foule ; il devance de beaucoup tous les autres ; prends confiance ; aucun des disques lancés par les Phéaciens n’en approchera. »
Elle dit, et le patient, le divin Ulysse se réjouit de trouver un protecteur dans le cirque ; sa confiance accroît ; adressant la parole aux Phéaciens : « jeunes gens, leur dit-il, efforcez-vous d’atteindre ce disque. J’en jetterai bientôt un autre qui le devancera. Que ceux que leur courage engage à me disputer la victoire s’essayent avec moi ; car vous m’avez irrité. Je défie tous les Phéaciens au ceste, à la lutte, à la course. J’excepte le seul Laodamas ; car il est mon hôte; et qui combattrait contre son ami ? Celui-là est insensé qui, s’engageant en un combat, dans une terre étrangère, avec l’ami qui le reçoit, se prive volontairement des secours de l’hospitalité. Je n’exclus aucun des autres ;  je n’en méprise aucun ; j’ai le plus vif empressement de me mesurer avec eux, aux yeux du peuple qui nous environne. Qu’ils choisissent le genre de combats ; ils m’y trouveront préparé. Je sais aussi manier l’arc ; souvent on m’a vu, dans une troupe ennemie, choisir celui que je voulais percer de mes flèches, sans craindre ses valeureux compagnons dont les arcs étaient tendus sur moi. Pendant cette guerre que les Grecs soutinrent contre les Troyens, le seul Philoctète me surpassait en ce genre d’escrime ; je me glorifie de l’emporter sur tous les autres hommes de la génération présente ; car je ne suis pas assez vain pour m’égaler aux anciens héros, Hercule, Eryte, Roi d’Oechalie, qui le disputaient aux Dieux mêmes dans l’art de lancer les flèches. Eryte périt par son orgueil, et ne parvint pas à la vieillesse dans son Palais ; car Apollon le tua, irrité de ce qu’il avait osé le provoquer au combat. Je me sers du javelot comme les autres de l’arc et des flèches ; je craindrais seulement que quelqu’un des Phéaciens ne me surpassât à la course ; car mes voyages sur les mers, pendant lesquels j’ai souvent manqué de vivres, m’ont beaucoup affaibli. »
Il dit ; tous gardent le silence ; Alcinoüs seul lui répondit : « Etranger, tes plaintes sont justes. Irrité par les reproches de cet athlète, tu veux nous montrer ta force et ton courage, pour qu’aucun homme sensé n’ose mépriser ta vertu ; prête l’oreille à ce que je vais dire, et raconte-le à ceux qui te visiteront dans ton palais, qui participeront aux festins sacrés avec ta femme et tes enfants ; qu’ils apprennent quels sont les arts dans lesquels nous surpassons les autres nations, quels sont les usages de nos ancêtres, et les devoirs que Jupiter nous impose. Nous n’excellons ni dans les combats du ceste, ni dans ceux de la lutte ; mais nous l’emportons sur tous les peuples par la légèreté de notre course, et par la rapidité de nos vaisseaux. Nous nous plaisons dans les festins, dans les danses, dans la musique ; le commerce nous enrichit, et nous procure de nombreux vêtements, de superbes tapis ; nos bains, nos lits sont délicieux. Danseurs légers, commencez vos jeux ; que cet étranger, de retour dans sa patrie, raconte à ses amis combien les Phéaciens l’emportent sur les autres hommes dans l’art de la marine, dans la course, dans la danse et dans le chant ; qu’un héraut détache la cithare suspendue à l’une des colonnes du palais, qu’il la mette entre les mains de Demodocus. »
Ainsi parla Alcinoüs, semblable aux Dieux. Un héraut se lève, court au palais du Roi apporter l’harmonieuse cithare. 
Les neuf intendants des jeux nommés par élection, juges des combats, chargés des préparatifs et des ornements du cirque, se lèvent ; aplanissent le terrain ; enlèvent les barrières. Le héraut arrive avec la cithare qu’il met aux mains de Demodocus ; le divin chanteur s’avance au milieu de l’assemblée ; de jeunes hommes, dans la fleur de leur âge, instruits dans l’art de la danse, l’environnent ; leurs mouvements correspondent avec justesse et légèreté à ses accents ; Ulysse admire les contours qu’ils décrivent avec grâce ; l’harmonieuse cithare accompagne les chants de Demodocus. Il chante les amours de Mars et de Vénus, leur commerce furtif dans la maison de Vulcain, les présents que Mars fit à la Déesse, la profanation du lit nuptial. 
« Le soleil qui voit ce commerce criminel, en instruit Vulcain. Ce Dieu irrité descend dans son atelier, méditant sa vengeance, fabrique un immense filet dont la solidité égale la souplesse, dont les mailles sont tissues avec tant d’art qu’aucune force ne les peut ni rompre ni séparer. Lorsqu’animé du désir de la vengeance, le divin artiste a fabriqué la fatale machine ; il monte dans le Sanctuaire de l’Hymen, (autrefois si cher à son cœur) ! fixe son filet avec des vis et des écrous indestructibles, le suspend à la voûte de son palais. La trame en est plus fine que la toile de l’araignée, invisible aux heureux Immortels mêmes.
Quand Vulcain a couvert le lit nuptial de cet industrieux filet, il feint d’aller dans la superbe ville de Lemnos, séjour qu’il préfère à tous les lieux de son empire. Mars épie ses démarches. Instruit de l’absence de son adroit rival, il s’avance vers le palais de Vulcain, le cœur plein d’amour pour la belle Cithérée. La Déesse arrivait du palais de son père, le puissant Jupiter. Elle s’assied avec grâce ; Mars s’approche, et lui prenant la main : « Digne objet de mes vœux, lui dit-il, empressons-nous de mettre à profit l’absence de Vulcain ; il est maintenant à Lemnos, au milieu des sauvages Sintiens. » Il dit ; leur ardeur est égale ; mais à peine sont-ils montés sur le lit nuptial, que le filet de l’industrieux Vulcain s’étend et les enveloppe. Ils veulent fuir ; leurs liens se resserrent, et ne leur permettent aucuns mouvements. Le boiteux Vulcain survient en cet instant. Il n’était pas encore arrivé à  Lemnos, quand le soleil qui veillait pour lui, l’instruisit de ce qui se passait dans son palais. Jaloux et furieux, il s’avance ; s’arrête sur le seuil de la porte ; jette un cri perçant que tous les Dieux entendirent. 
« O Jupiter, dit-il, ô mon père, et vous tous heureux Immortels, arrivez pour voir une œuvre risible, et un crime intolérable. Vénus, fille de Jupiter, imprime sur mon front un déshonneur éternel, parce que je suis né boiteux. Elle me préfère le terrible Mars à cause de sa démarche altière et de sa beauté. Je suis boiteux, il est vrai ; ce n’est pas ma faute, mais celle des auteurs de mes jours. Plût aux Dieux que je ne fusse pas né ! Venez dans mon palais ; vous y verrez Mars et Vénus sur te théâtre de leurs amours. Je l’ai vu, telle est la cause de ma douleur. Je crois pourtant qu’ils désireraient abandonner ce lit tant souhaité, que malgré leurs amours ils commencent à s’ennuyer du repos qu’ils goûtent ; des liens puissants que mon art a tissus, les retiennent jusqu’à ce que le père de ma chaste épouse m’ait rendu les présents que je lui ai faits pour obtenir la main de sa fille qui me déshonore. Je l’aimai à cause de sa beauté ; mais elle est infidèle. »
« Il dit, et tous les Dieux s’assemblent dans le palais d’airain de Vulcain ; Neptune dont les eaux environnent la terre, Mercure, l’inventeur des arts, Apollon redoutable par ses flèches meurtrières, accourent. Les Déesses seules sont retenues par la pudeur dans leurs demeures sacrées. Les Dieux auteurs de tous les biens s’arrêtent dans le vestibule du palais de Vulcain. Un ris immodéré éclate à la vue du filet fabriqué par l’industrieux artiste. Ainsi, disent les Dieux, l’ignominie suit de près les actions criminelles ; le boiteux atteint le plus léger. Le lourd, le boiteux Vulcain a pris dans ses filets Mars le plus léger des habitants de l’Olympe ; il lui fait porter la peine de son adultère. » 
Les Immortels s’occupaient de ces pensées, quand le fils de Latone, Apollon adressant la parole à Mercure, fils de Jupiter : voudrais-tu à ce prix, lui dit-il, habiter avec la belle Vénus ? Que m’importe, Apollon, répondit le messager des Dieux, le meurtrier d’Argus. Qu’on me resserre avec des liens trois fois plus sorts ; soyez-en tous témoins, Dieux et Déesses, pourvu que je sois aimé de la belle Vénus. »
Il dit, et tous les Dieux de rire ; le seul Neptune conjure l’industrieux Vulcain de relâcher les liens de Mars. Rends-lui la liberté, dit-il, il te payera, en présence des Immortels, la rançon que tu exigeras. O Neptune, dont les ondes environnent la terre, répondit Vulcain, ne m’ordonne pas de délivrer Mars ; les promesses que la nécessité obtient sont une faible sûreté. Quand Mars me serait échappé, je le reprendrais difficilement. 
Vulcain, reprit Neptune, si Mars fuit, refusant d’acquitter sa dette, je me charge de la payer.
 Il ne serait pas convenable, répondit l’auguste boiteux, de refuser une telle caution. » 
II dit, et détache le filet qui enveloppe les deux amants. Délivrés de leurs liens, ils se séparent ; Mars se retire chez les Thraces, Vénus dont le sourire appelle les amours, vole en Chypre, dans le temple qui lui est consacré à Paphos, dont l’autel parfumé est environné d’un bois voluptueux, les grâces la purifient dans un bain parfumé, versent sur son corps une huile immortelle, réservée pour l’usage des Dieux ; et la couvrent d’agréables vêtements, qu’on ne peut voir sans admiration. »
Ainsi chantait le célèbre Demodocus. Ulysse et les Phéaciens savants dans l’art de manier la rame et de diriger les vaisseaux, se plaisaient à l’entendre. Cependant Alcinoüs ordonne à Alius et à Laodamas de danser seuls, et de montrer leur adresse ; car aucun des Phéaciens ne peut entrer en concurrence avec ces deux danseurs. Les deux fils d’Alcinoüs prennent un ballon de pourpre que l’adroit Polibe leur a fait. L’un, le corps renversé, les reins ployés, lance le ballon avec force ; il semble toucher la nue ; l’autre s’élevant avec justesse le saisit avant qu’il touche la terre, et le renvoie ; 
Quand les deux fils d’Alcinoüs ont fait preuve de leur adresse dans ce jeu difficile, ils frappent alternativement la terre par des danses légères ; la jeunesse placée dans l’arène applaudit avec des battements de mains redoublés ; le bruit se fait entendre au loin ; le divin Ulysse adressant la parole à Alcinoüs : 
« Auguste Roi d’un grand peuple, lui dit-il, tu m’avais promis d’excellents danseurs ; tu as ternu parole ; je ne peux les voir sans être saisi d’admiration. »
II dit, et la louange s’insinuant dans le cœur d’Alcinoüs y porte la joie : adressant la parole aux Phéaciens :
« Illustres chefs et conseil de la nation des Phéaciens, écoutez-moi. Cet étranger me paraît très sage. Proportionnons les présents que l’hospitalité exige, au mérite de notre hôte. Douze Rois, chefs de la nation, ont l’autorité sur ce peuple ; je suis le treizième ; que chacun de nous lui fasse présent d’un superbe manteau, d’une tunique et d’un talent d’or. Offrons à l’instant toutes ces choses à notre hôte ; qu’enrichi par nos bienfaits, il goûte avec joie les douceurs du festin ; qu’Euryale lui fasse satisfaction, et en paroles et en actions ; car il n’a pas parlé à notre hôte convenablement. »
Il dit ; tous applaudirent. Chacun ordonne à son héraut d’apporter les présents. Euryale prenant la parole : « Alcinoüs, dit-il ; auguste chef d’un grand peuple ; je ferai, comme tu l’ordonnes, satisfaction à notre hôte. Je lui donnerai une épée de l’airain le plus fin, dont la poignée est d’argent, et le fourreau d’un ivoire nouvellement coupé ; de tout ce que je pourrais lui offrir, cette épée est le don le plus digne d’un tel hôte. »
Il dit, met entre les mains d’Ulysse l’épée ornée de clous d’argent, et lui adressant la parole : 
« O étranger, mon père, lui dit-il, je te souhaite le bonheur. Si j’ai tenu des discours qui t’aient offensé, que le souffle léger des vents les emporte. Que les Dieux te donnent de retourner dans ta patrie, et de jouir de la vie de ton épouse, et de tes amis, dont tes malheurs t’ont séparé depuis longtemps. »
« Et toi aussi, mon ami, répondit Ulysse, sois heureux. Que les Dieux te donnent le bonheur. Ne regrette jamais l’épée dont tu me fais présent. J’accepte tes dons et la satisfaction que tu viens de me faire. »
Il dit, et suspend l’épée à son épaule. Le soleil se couche. Les superbes présents arrivent. Les enfants d’Alcinoüs les reçoivent des mains des hérauts, et les déposent auprès de leur mère. Le magnanime Alcinoüs est à leur tête ; ils s’approchent et s’asseyent sur des trônes : alors Alcinoüs adressant la parole à Aretée : 
« Femme, lui dit-il, fais apporter une arche la plus solide et la plus belle ; places-y toi-même un riche manteau et une belle tunique ; et vous femmes, esclaves, mettez sur le feu un vase d’airain, faites chauffer de l’eau. Que notre hôte purifié par le bain, voyant rangés avec soin dans cette arche, tous les dons des irréprochables Phéaciens, prenne plaisir au festin et à l’hymne de notre divin chanteur. Je lui donnerai une belle coupe d’or, pour qu’il se souvienne de moi tous les jours, lorsqu’il fera, dans cette coupe, des libations à Jupiter et aux autres Dieux. »
Il dit, et Aretée donne à ses femmes les ordres convenables. Elles apportent un grand trépied qui soutient sur des charbons ardents une immense baignoire ; elles y versent de l’eau, approchent du bois. La flamme enveloppe le fond du vase ; l’eau s’échauffe et frémit. Cependant Aretée apporte une arche superbe ; y place elle-même les magnifiques présents des Phéaciens, l’or, les vêtements, un manteau et une belle tunique, ouvrage de ses mains ; adressant la parole à Ulysse : « considère, lui dit-elle, l’exacte clôture de cette arche ; fais-y ton nœud, de peur que quelqu’un ne te vole, pendant ton voyage, quand le doux sommeil absorbera tes sens fatigués. »
Le patient Ulysse ayant entendu ces paroles, ferme l’arche, y fait son nœud, comme lui enseigna l’adroite Circé. Une femme esclave l’invite à se laver. Ulysse est réjoui à la vue des bains chauds ; car il n’en avait pas fait usage depuis qu’il avait quitté le palais de la Nymphe Calypso. Ici il est traité comme un Dieu. Des femmes esclaves le lavent, répandent sur son corps une huile parfumée, le couvrent d’un magnifique manteau et d’une superbe tunique ; il sort du bain, et s’approche des convives. Nausicaé dont la beauté égale celle des immortelles, arrive ; s’arrête sur le seuil de la porte de la salle du festin ; saisie d’admiration à la vue d’Ulysse : 
« O étranger, lui dit elle, sois heureux, et souviens-toi de moi, quand tu seras arrivé dans ta patrie ; car je suis la première qui ai soulagé ton infortune ; tu me dois la vie. »
 « Nausicaé, fille du magnanime Alcinoüs, reprit Ulysse. Que le grand Jupiter, l’époux de Junon, m’accorde d’arriver dans ma maison et de revoir ma terre natale ; je t’y consacrerai un autel et t’adresserai des vœux tous les jours, comme à une Divinité ; car tu m’as sauvé la vie. »
Il dit, et s’assied sur un trône près du Roi Alcinoüs. Les esclaves partagent les chairs, et mêlent le vin dans les urnes. Un héraut s’avance, amenant le divin chanteur Demodocus, honoré des peuples. Il le fait asseoir au milieu des convives, appuyé contre une colonne. Le sage Ulysse détachant une portion du dos d’un sanglier que couvre une graisse épaisse, le donne au héraut pour le porter au divin chanteur ; car le partage des chairs étant fait, il en restait encore abondamment. « Héraut, lui dit-il, donne ces chairs à Demodocus ; dis-lui que malgré mon affliction, je suis plein de vénération pour ses talents et pour ses vertus. Les chanteurs doivent être honorés et respectés de tous les hommes qui habitent sur la terre ; la Muse leur enseigne l’harmonie ; elle chérit la race des musiciens. »
Le héraut prend cette portion des mains d’Ulysse, la place devant Demodocus qui la reçoit avec joie et reconnaissance ; les convives portent leurs mains sur les mets placés devant eux ; le repas achevé, le sage Ulysse adresse la parole à Demodocus : 
« Demodocus, dit-il, c’est à moi plus qu’à tous les autres qu’il convient de te louer. La Muse, fille de Jupiter, ou Apollon t’inspirent sans doute ; car tu chantes le destin des Grecs, leurs exploits, leurs souffrances, leurs travaux, comme si tu en eusses été témoin, ou que tu les eusses appris de quelqu’un des héros qui combattirent sous les murs de Troie. Poursuis, chante-nous maintenant le cheval de bois, ouvrage d’Epée et de Pallas, que le divin Ulysse plaça dans la citadelle par un adroit stratagème. Cette immense machine renfermait dans le vaste contour de ses flancs, les héros qui s’emparèrent d’Ilion. Si tu racontes ces choses avec vérité, je publierai devant tous les hommes qu’un Dieu t’inspire la divine harmonie de tes chants. »
Il dit ; et Demodocus inspiré par la Divinité, commence ainsi : « les Grecs feignant d’abandonner le siège de Troie, étaient remontés dans leurs vaisseaux, laissant des feux allumés dans leurs tentes ; mais un grand nombre de héros de l’armée des Grecs, entre lesquels était l’immortel Ulysse, s’étaient introduits parmi les Troyens, cachés dans la vaste cavité d’un cheval de bois. Les Troyens eux-mêmes traînèrent cette fatale machine dans la citadelle. Elle y fut placée par leurs mains ; ils la voient, l’environnent ; le trouble est dans leur assemblée ; les avis sont partagés. Trois partis furent proposés ; d’ouvrir avec la hache l’immense cavité de ce cheval ; de le précipiter du sommet des rochers ; de le recevoir comme un présent digne d’être offert aux Dieux, un monument de la gloire des Troyens. Ce conseil pernicieux devait l’emporter ; car le destin avait décidé que Troie serait détruite quand elle recevrait dans son enceinte un cheval de bois dont l’immense cavité cacherait les plus célèbres guerriers de l’armée des Grecs, destinés à porter la mort et le carnage dans ses murs. » Demodocus chantait comment les Grecs placés en embuscade dans le vaste contour des flancs de ce cheval, en sortirent pour saccager cette grande ville ; et se dispersèrent çà et là, portant de toutes parts le carnage et la mort. 
Ulysse semblable au Dieu Mars, et le divin Ménélas marchent au palais de Deiphobus. C’est en ce lieu que le combat fut plus terrible ; Minerve força enfin la victoire à se déclarer pour les Grecs. 
Tels étaient les chants du divin Demodocus. Le cœur d’Ulysse fut flétri par ce triste souvenir ; des larmes abondantes baignaient ses joues. Telle une chaste épouse arrose de ses pleurs le corps de son époux qui a péri pour la défense de sa ville et de ses concitoyens, cherchant à éloigner l’ennemi des remparts de la cité assiégée, volant au secours de ses enfants : son épouse le voit expirant dans son sein, recueille son dernier soupir, le tient embrassé, l’arrose de ses larmes ; cependant les ennemis fondent sur cet époux si cher, l’achèvent avec la hache, s’emparent de sa veuve ; l’emmènent captive, destinée au travail et aux douleurs ; ses belles joues sont flétries par l’infortune. Telle est la pitié dont l’âme d’Ulysse est pénétrée ; telles sont les larmes que lui arrache le récit de Demodocus. Les Phéaciens ne les virent point ; mais il ne put les cacher à Alcinoüs assis à ses côtés. Le Roi entend ses profonds soupirs ; adressant la parole aux Phéaciens : 
« Illustres chefs et conseil des Phéaciens, leur dit-il, écoutez-moi. Que les chants de Demodocus, que les sons touchants de sa cithare finissent ; car je ne crois pas qu’ils soient agréables à tous. Notre hôte n’a cessé de pleurer ; il est plongé dans une douleur profonde, depuis  le commencement du repas, depuis que le divin chanteur a commencé à se faire entendre. Que Demodocus cesse donc, que la joie renaisse dans le cœur de tous les convives et dans l’âme de notre hôte ; c’est l’objet de nos vœux. Cette fête ne lui est-elle pas destinée ? Pour quel autre sont ces festins, ces apprêts, ces présents que l’amitié a obtenus de nous ; car l’homme honnête et sensible regarde un étranger, un suppliant comme un frère. O notre hôte, ne refuse pas de répondre à mes questions. Qu’une prudence déplacée ne t’engage pas à me dissimuler la vérité. L’intérêt que je prends à ton sort exige de toi cette reconnaissance. Dis-nous le nom que ton père, ta mère, tes concitoyens t’ont donné ; car il n’est point d’homme, bon ou mauvais, qui n’ait un nom ; nos parents nous l’imposent à l’instant de notre naissance. Nomme-moi ton pays, ton peuple, ta ville, afin que le vaisseau que nous t’avons destiné, le retienne et t’y porte ; car les vaisseaux des Phéaciens n’ont ni Pilote ni gouvernail comme les autres ; intelligents, ils retiennent les ordres qui leur sont donnés, et devinent l’intention de leurs maîtres ; ils connaissent toutes les villes et tous les pays habités par les hommes. Cachés sous les brouillards, ils volent dans la nue, fendent rapidement la plaine liquide, et ne redoutent ni de périr, ni d’essuyer aucun dommage. J’ai pourtant entendu dire à Nausithoüs mon père, que Neptune était irrité de ce que, nous chargeant de reconduire tous les voyageurs, nous communiquons aux autres mortels la faveur qu’ils nous accordent, nous préservant des périls de la mer ; qu’un jour viendra qu’un de nos meilleurs navires se brisera dans le port, au retour d’un tel voyage, et qu’une grande montagne couvrira notre ville. Ainsi parlait le vieux Nausithoüs. Que les Dieux nous envoient ou nous préservent de ce malheur, ils me trouveront soumis à leurs ordres ; mais réponds à mes questions, et parle-moi avec sincérité. Conte-nous tes erreurs ; dis-nous chez quels peuples, dans quelles villes, parmi quels hommes elles t’ont conduit, sauvages, cruels, injustes, ou hospitaliers et pénétrés de la crainte des Dieux ? Pourquoi pleurais-tu il n’y a qu’un instant ? Quelle était la cause de la douleur dont ton âme était pénétrée, entendant le récit des pertes que les Grecs et les Troyens essuyèrent sous les murs d’Ilion. Les Dieux en ont ordonné ainsi. Ce sont eux qui ont creusé le tombeau de tant de héros, dont les malheurs feront le sujet éternel de nos chants, et passeront à la postérité la plus reculée. As-tu perdu près d’Ilion quelque parent qui te fût cher, quelque allié, un gendre, un beau-père ; car ces liens sont les plus étroits, après ceux de la nature et du sang ? As-tu perdu quelque brave compagnon, dont le commerce intime fît le bonheur de ta vie ; car l’ami dans le cœur duquel nous versons nos secrets, nous est à l’égal d’un frère. »
Chant9
Alcinoüs le meilleur des Rois, reprit le sage Ulysse, il est bon d’écouter ce divin chanteur, qui pourrait le disputer aux Dieux immortels par la douce harmonie de ses chants. La gloire et le bonheur de celui qui gouverne, est de contenir un peuple immense dans le devoir par la concorde et la joie, de le rassembler dans le cirque et dans les festins mêlés de chants, où l’ordre et la décence sont observés, où des tables sont couvertes de mets abondants, où des esclaves soigneux puisent le vin, le préparent et le distribuent aux convives ; c’est là ce qui me paraît le meilleur. Cependant tu m’interroges sur des infortunes dont le souvenir est pour moi une source éternelle de larmes. Par où commencerai-je ? Quelle sera la suite et la fin de mon discours ? car les Immortels habitants du Ciel, ont accumulé les maux sur ma tête. Je me nommerai d’abord, pour que vous sachiez tous mon nom, ô Phéaciens, et qu’échappé aux maux qui m’ont accablé, et à ceux qui m’attendent encore, nous jouissions réciproquement des droits de l’hospitalité, quelque éloignée que soit la contrée que j’habite. Je suis cet Ulysse fils de Laërte, célèbre par son habileté en toutes les ruses de guerre, dont la gloire est montée jusqu’au Ciel. Ma patrie est la petite île d’Ithaque, dont le climat est tempéré, où se trouve la haute montagne de Nerit couverte de bois dont les feuilles sont sans cesse agitées par les vents. Plusieurs îles à peu de distance l’une de l’autre, toutes habitées, l’environnent, Deulichium, Samé, Zacinthe couverte de forêts. La plus basse de toutes ces îles tirant vers le couchant ; car les autres sont au levant et au midi, c’est Ithaque ma patrie ; hérissée de roches arides, mais une brave jeunesse l’habite ; il n’est aucun lieu sur la terre qu’il me fût plus doux de revoir. Calypso me retint dans des antres délicieux ; elle voulait m’attacher à elle par les nœuds de l’hyménée ; l’adroite Circé qui habite l’île Ea, me retint dans ses palais enchantés. Elle brûlait du désir de me voir son époux. Ces Divinités ne purent me persuader ; car il n’est aucun séjour plus doux pour l’homme que la terre qui l’a vu naître, la demeure de ses pères. Il la préfère à des établissements plus riches, dans une terre étrangère, loin de ses parents, mais je dois reprendre de plus loin le récit des infortunes dont Jupiter m’a accablé à mon retour de Troie. 
A peine nous eûmes quitté le rivage d’Iion, que les vents irrités nous approchèrent des terres des Cyconiens et de la ville d’Ismare. Je pillai cette ville ennemie, et fis un grand carnage de ses habitants. Leurs femmes, un butin immense furent partagés entre nous avec égalité. J’ordonnai à mes compagnons de prendre la fuite après cette expédition. Insensés, ils refusèrent de m’obéir. Ils s’arrêtent pour égorger des bœufs et des moutons, et boire le vin dont ils se sont emparés. Cependant les Cyconiens chassés de leur ville, appellent leurs compatriotes habitants du centre de l’île, plus nombreux, plus aguerris, accoutumés à se servir de leurs chevaux dans la mêlée, et à combattre à pied lorsqu’il est nécessaire. Ils arrivent aussi nombreux que les feuilles et les fleurs que l’aurore voit éclore dans le printemps. Nous souffrîmes beaucoup ; ainsi le destin l’avait ordonné pour notre malheur ; cependant nous tînmes fermes, combattant près de nos vaisseaux ; les javelots se croisèrent depuis le lever de l’aurore jusqu’au coucher du soleil. Quoique supérieurs en nombre, les Cyconiens ne purent nous rompre ; mais quand la nuit fut venue, à l’heure à laquelle le laboureur dételle ses chevaux fatigués, les Cyconiens vainqueurs des Grecs, nous forcèrent de faire retraite ; six de mes braves compagnons périrent par chaque vaisseau ; les autres trouvèrent leur salut dans la fuite. 
Nous partons l’âme pénétrée de douleur, ayant perdu nos chers compagnons ; et toutefois nos vaisseaux ne mirent point à la voile que nous n’eussions appelé par trois fois les mânes de chacun de nos compagnons infortunés, qui avaient péri dans le pays des Cyconiens, par les mains des cruels habitants de cette terre. 
Alors le Dieu qui assemble les nuées, Jupiter nous envoya l’impétueux Borée. Une tempête s’élève ; le Ciel et la mer se confondent ; un nuage obscur nous dérobe la lumière ; la nuit descend de la voûte azurée. Nos vaisseaux voguent obliquement sur la plaine liquide, la violence du vent déchire les voiles en trois et quatre parties, la mort nous environne. Nous ployons les voiles, nous nous efforçons à l’aide des rames, d’atteindre une rade qui puisse nous garantir de la tempête. Nous y demeurâmes pendant deux jours et deux nuits entières, accablés de fatigue et de douleur. Quand l’aurore annonça la troisième journée, nous nous remîmes en mer, dressant nos mâts, étendant nos voiles réparées ; un vent favorable les enfle, les pilotes choisissent la route la plus droite. Peut être fussions-nous arrivés dans notre patrie, sans autre perte, si la rapidité des courants et la violence de Borée ne m’eussent repoussé du promontoire de Malée, et contraint de doubler l’île de Cythère. Nous errâmes pendant neuf jours, sillonnant la mer par des vents contraires. Le dixième nous arrivâmes au pays des Lotophages qui se nourrissent d’un aliment que le suc d’une fleur leur fournit. Mes compagnons ayant puisé sur cette rive une onde pure, préparent le repas près des vaisseaux. Quand ils eurent bu et mangé, je choisis deux d’entre eux ; j’ordonnai à un héraut de les suivre, les chargeant d’aller à la découverte, s’informer quels hommes habitaient cette terre. Ils partent ; arrivent chez les Lotophages. Ce peuple heureux ne forma point contre eux de projets funestes; il les reçut avec humanité, et leur présenta du lotus ; tous ceux qui goûtèrent de cet aliment enchanteur, oubliant leur patrie, ne voulurent ni retourner sur leurs pas, ni exécuter les ordres que je leur avais donnés. Demeurer parmi les Lotophages, se nourrir de lotus est le seul bien auquel ils aspirent. Insensible à leurs larmes, j’employai la violence pour les ramener. Les ayant liés sur leurs bancs, je pressai le départ, dans la crainte que l’exemple ne fût contagieux, et que mes autres compagnons ayant goûté le lotus, ne perdissent le souvenir de leur patrie. Ils obéissent, montent sur leurs vaisseaux ; assis suivant leur ordre, ils frappent la mer de leurs rames, nous naviguons la douleur dans l’âme. Nous parvînmes ainsi à la terre des Cyclopes, hommes superbes et injustes, fiers de la protection des Immortels. Ils ne plantent ni ne labourent, et cependant la terre sans culture leur donne du froment, de l’orge, et des fruits de toute espèce. Leurs vignes sont chargées de grappes énormes ; Jupiter leur distribue les pluies et les rosées dans les saisons convenables. Cette nation sauvage n’a point d’assemblées, point de juges ; ils habitent des antres et les sommets escarpés de leurs montagnes. Chaque père de famille règne sur sa femme et sur ses enfants, et n’a point d’autorité sur les autres. Une petite île borde le port et la terre des Cyclopes. Elle en est proche, sans la toucher, couverte de bois, la retraite d’une immense quantité de chèvres sauvages ; car on n’y rencontre la trace d’aucun homme ; aucun chasseur ne bat ces bois, ni le sommet de ces monts difficiles ; aucuns troupeaux n’engraissent cette terre ; aucun laboureur n’ouvre son sein ; elle n’est ni semée ni labourée ; asile des chèvres sauvages, aucun mortel ne l’habite ; car les cyclopes ignorent l’art de fabriquer les vaisseaux avec lesquels les nations parcourent le vaste espace des mers, qui rapprochent les cités habitées par les hommes, et les enrichissent par le commerce. Cependant la terre de cette île n’est point ingrate ; cultivée, elle porterait des fruits dans toutes les saisons ; les rives en sont aisées, bordées de pâtures baignées par la mer ; des vignes éternelles y croissent d’elles-mêmes ; un sol mobile et profond, une terre grasse, facile à cultiver, pourrait être couverte de moissons abondantes. On y trouve un port excellent où les ancres et les cordages sont inutiles ; les vaisseaux immobiles y attendent la volonté des matelots et la faveur des vents. Au sommet de la baie qui forme ce port est une fontaine d’eau limpide, qui jaillit du creux d’un rocher ; des aulnes sauvages croissent à l’entour. Ce fut en ce lieu que nous abordâmes. Un Dieu nous guidait ; car l’obscurité de la nuit était telle qu’il nous fut impossible de diriger notre course ; le ciel était couvert d’ombres épaisses ; la lune nous refusait sa lumière ; elle se cachait sous les nuées ; aucun de nous n’aperçut l’île ni les flots qui se brisaient contre la rive. Parvenus au port, nous ployâmes nos voiles, fortunes de nos vaisseaux et dormîmes sur la rive, attendant le lever de la divine aurore. Lorsque la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, apporta la lumière, surpris agréablement par le spectacle champêtre de cette île, nous la parcourûmes ; les Nymphes, filles de Jupiter, éveillèrent les chèvres des montagnes pour nous fournir des vivres. Nous tirons de nos vaisseaux nos arcs recourbés et nos javelots armés d’airain. Distribués en trois bandes, nous formons une enceinte ; un Dieu nous donna une chasse heureuse. Douze vaisseaux me suivaient. Je jetai le sort, je distribuai neuf chèvres à chaque vaisseau, mes compagnons m’en donnèrent dix pour moi seul.
Ainsi nous attendîmes le coucher du soleil dans les douceurs d’un repas agréable, ayant des vivres et du vin en abondance ; car notre vin n’était pas épuisé; de vastes urnes renfermaient celui que nous avions enlevé aux Cyconiens après la prise de leur ville. Voisins des Cyclopes, nous les voyions courir sur leurs montagnes, nous apercevions la fumée de leurs antres, entendions leurs cris et le mugissement de leurs troupeaux. Quand le soleil fut couché, que la nuit eut couvert la terre de son ombre, nous dormîmes sur la rive. Lorsque la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, se montra sur l’horizon, j’assemblai mes compagnons, et leur tins ce discours : 
« Chers compagnons, qui partagez mes travaux, demeurez ici pendant que j’irai avec mon vaisseau et les troupes qu’il porte, découvrir quel est ce peuple, connaître si ce sont des hommes fiers, sauvages, injustes ou hospitaliers, cherchant à plaire aux Dieux immortels. »
Ayant ainsi parlé, j’ordonnai à mes compagnons de monter sur leur vaisseau et de lever les ancres. Ils obéissent, prennent place sur leurs bancs, et frappent avec leurs rames l’onde écumeuse. Quand nous fûmes proches de la rive, nous aperçûmes à l’extrémité la plus voisine de la mer, un antre immense, élevé, ombragé de lauriers. D’énormes troupeaux de moutons, de brebis et de chèvres reposent à l’entour. Non loin on aperçoit une vaste étable ; la muraille est construite de pierres brutes, telles qu’elles sortent du sein de la terre ; le toit est soutenu par des pins élevés, et par de grands chênes ; c’est l’habitation d’un affreux cyclope dont les troupeaux ne sont pas confondus avec ceux des autres. Solitaire, il n’a point de commerce avec ses semblables, et ne connaît aucune loi ; géant d’une taille monstrueuse, qui ne peut être comparée à celle des autres mortels, sa tête ressemble au sommet ombragé des plus hautes montagnes. 
Arrivés en ce lieu, j’ordonnai à mes compagnons de jeter l’ancre et de demeurer à la garde du vaisseau. Ayant choisi douze des plus braves, je marchai à leur tête, emportant avec moi une outre remplie d’un vin précieux, que me donna Maron, fils d’Euanhtée, Prêtre d’Apollon, Divinité tutélaire de la ville d’Ismare. Maron demeurait dans un bois consacré à ce Dieu. Respectant en lui la Divinité dont il était le ministre, je l’avais préservé, son épouse et ses enfants du pillage de la ville ; des présents magnifiques avaient été le prix de ce bienfait ; sept talents d’or bien travaillés, un grand vase d’argent, douze mesures d’un vin précieux, incorruptible, breuvage digne des Immortels, qu’il gardait avec soin à l’insu de ses esclaves ; aucun ne connaissait ce vin que la seule célérière et son épouse chérie ; sa douceur égalait celle du miel ; Maron répandait vingt mesures d’eau sur une seule mesure de ce vin, cependant, un parfum délicieux exhalait de la coupe ainsi préparée. Quiconque avait bu de cette liqueur précieuse, en désirait encore. J’en emplis une grande outre ; je l’apportai avec moi, et des vivres abondants, ayant conçu le dessein hasardeux d’aborder ce géant cruel, dont la force est extrême, qui ne connaît ni lois ni justice. 
Nous pénétrâmes sans peine dans son antre ; car il était absent, occupé à garder ses troupeaux dans de fertiles pâturages. Une surprise mêlée d’horreur s’empara de notre âme à la vue de l’intérieur de ce repaire. Des clayons chargés de lait sont épars ; plusieurs parcs partagent ce lieu affreux, les uns pour l’espèce des brebis, d’autres pour celle des chèvres, séparées suivant leurs âges, les vieilles, les jeunes, celles de moyen âge ; tous les vases nagent dans le lait clair ; là des vaisseaux remplis de caillé ; ici des vaisseaux vides destinés à recevoir le lait des brebis quand elles reviendront du pâturage. Mes compagnons me conjuraient de quitter cet antre horrible ; de nous remettre en mer sans différer, après avoir enlevé quelques fromages, et détourné quelques chèvres et quelques agneaux. Ce parti eût été le plus salutaire ; cependant je ne me rendis pas à leurs instances, désirant ardemment de voir l’affreux habitant de cette triste demeure, d’éprouver s’il me ferait les présents de l’hospitalité. Je ne prévoyais pas que ce séjour dût être si funeste à mes compagnons. Attendant le retour du géant, nous allumâmes du feu, et fîmes des libations aux Dieux. Ayant détaché quelques fromages, nous les mangions lorsque le cyclope arriva, portant une énorme charge de bois sec, destiné à préparer son repas. Il jette ce bois avec fracas à l’entrée de son antre ; effrayés-, nous fuyons dans les lieux les plus écartés. Cependant il introduit ses brebis et ses chèvres dans l’étable, et se dispose à exprimer leur lait, laissant les boucs et les béliers dehors. Il ferme ensuite la porte de son antre, et la charge d’une pierre énorme que vingt-deux charriots à quatre roues n’enlèveraient pas ; tel est le poids immense du rocher qui bouche l’entrée de ce repaire horrible ; il s’assied, exprime ensuite le lait de ses brebis et de ses chèvres, suivant leur ordre, rend à chacune ses petits, partage le lait en deux portions, l’une destinée à fermenter pour former des fromages, l’autre réservée dans des urnes, pour sa boisson. Ces soins remplis avec célérité ; il allume du feu, et nous apercevant : « ô étrangers, dit-il, qui êtes-vous ? Pour quelle cause avez-vous sillonné la plaine liquide ? Est-ce pour commercer ou dans le dessein d’écumer la mer, comme les pirates qui vivent errants, exposant leur vie pour le malheur des hommes. »
Il dit ; la vue de ce monstre, le sort de sa voix portent la terreur dans nos âmes. J’osai pourtant lui répondre : « nous sommes des Grecs que les vents contraires ont égarés sur les mers, à notre retour de Troie. Notre dessein était de revenir dans nos maisons ; nous fûmes détournés de notre route, et portés par les courants en diverses contrées ; ainsi Jupiter l’avait ordonné. Nous nous glorifions de faire partie de l’armée d’Agamemnon fils d’Atrée, dont la gloire surpasse celle de tous les mortels, depuis qu’il a réduit en cendres cette grande ville, et détruit la puissance de ce peuple et de ses nombreux alliés. Nous embrassons tes genoux ; reçois-nous au nombre de tes hôtes, respecte les droits de l’hospitalité. Homme puissant, respecte les Dieux, nous t’abordons en suppliants, redoute la colère de Jupiter hospitalier, vengeur du mépris des humbles prières et des droits de l’hospitalité, qui protège l’étranger que son infortune rend respectable. « Etranger, reprit le monstre, jetant sur nous un regard terrible, tu es insensé, ou peu instruit de nos mœurs, quand tu m’invites à respecter les Dieux, à redouter leur courroux ; comme si les cyclopes s’inquiétaient de la colère du Dieu qui lance le tonnerre, ou de celle des autres Immortels qu’ils surpassent en force et en puissance ! La crainte de l’inimitié de Jupiter ne peut être pour moi un motif de t’épargner ni tes compagnons, leur sort et le tien dépendent de ma seule volonté ; mais dis-moi, à quelle distance ton vaisseau est-il de mon antre ? »
Ainsi parlait ce monstre. Je prévis le piège, et l’évitai par un adroit mensonge : « Neptune qui embrasse la terre, lui dis-je, brisa notre vaisseau, le poussant contre des écueils à l’extrémité de ton île ; le vent en a dispersé les débris ; seul avec ceux que tu vois, je suis échappé au trépas ». 
Le cyclope ayant entendu ces paroles, ne nous répondit que par un regard affreux. Furieux, il s’élance, saisit de ses énormes mains deux de mes compagnons, et les brise contre le rocher, avec autant de facilité qu’un homme vigoureux écrase deux chien nouveaux nés ; leur cervelle jaillit contre le roc ; leur sang inonde la terre ; le monstre détache leurs membres, et dévore comme un lion montagnard les chairs, les entrailles, les os remplis de moelle, rien ne resta. Témoins de ce spectacle plein d’horreur, le désespoir s’empara de notre âme ; les yeux baignés de larmes, nous levions les mains au Ciel, implorant le secours de Jupiter. 
Quand le monstre anthropophage eut rempli l’énorme cavité de son ventre des membres et des chairs sanglantes de nos compagnons, quand il eut bu du lait, sa boisson ordinaire, il se coucha dans son antre, au milieu de ses troupeaux. Ma première pensée digne d’un homme courageux, fut de m’approcher de lui, et de terminer d’un seul coup de mon épée sa criminelle vie. Déjà je touchais l’arme fatale ; la réflexion me fit abandonner ce projet dont les suites eussent été pour nous une mort inévitable, dans cet affreux séjour ; car il nous eût été impossible de lever la pierre énorme que le monstre avait posée à l’entrée de son antre. Nous attendîmes donc, en gémissant, le lever de l’aurore. Quand la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, eut dissipé les ténèbres de la nuit, le cyclope alluma du feu, exprima le lait de ses brebis et de ses chèvres, suivant leur ordre, rendit à chacune ses petits. Ces soins remplis avec célérité, il saisit deux autres de mes compagnons, recommence son horrible festin ; enlève la pierre immense qui ferme son antre, chasse ses troupeaux devant lui, repose le rocher, avec la même facilité qu’un homme d’une force commune applique sur un carquois le couvercle destiné à garantir les flèches qu’il renferme ; les troupeaux sortent avec bruit pour gagner le sommet des montagnes ; le cyclope les suit, me laissant dans son antre occupé de projets de vengeance, adressant mes vœux à Minerve, la suppliant de m’accorder la victoire sur l’odieux assassin de mes compagnons. Entre plusieurs moyens qui se présentèrent à mon esprit, celui-ci me parut le meilleur. Je remarquai dans l’antre une énorme massue. C’était un olivier que le monstre avait arraché, qu’il faisait sécher pour lui servir d’appui. Cet arbre égalait en hauteur et en poids le mât d’un vaisseau de vingt rameurs qui traverse le vaste des mers. Je m’en approchai ; j’en détachai un morceau de la longueur de quatre coudées, et ordonnai à mes compagnons de l’aiguiser par l’une de ses extrémités. Ils s’empressent de remplir la tâche que je leur ai imposée, j’y travaille moi-même pour hâter l’ouvrage. Prenant ensuite l’instrument par l’autre extrémité, je l’endurcis sur un brasier ardent, le cache sous le fumier abondant que l’étable renferme, et ordonne à mes compagnons de tirer au sort, laissant à la fortune le choix de ceux qui seront chargés du périlleux emploi de manier cet épieu avec moi, et de l’enfoncer dans l’œil du cyclope quand il sera endormi. Le sort tomba sur ceux que j’eusse choisis moi-même. Quatre furent élus, je fus le cinquième. Au coucher du soleil le cyclope ramène ses troupeaux des pâturages ; il les renferme cette fois tous dans l’étable, n’en laissant aucun au-dehors, soit qu’il soupçonnât quelque ruse, ou qu’un Dieu l’eût ainsi ordonné, enlève et repose le rocher qui ferme l’entrée de son antre, s’assied, exprime le lait de ses brebis et de ses chèvres, dans l’ordre accoutumé, rend aux mères leurs petits. Ces soins remplis avec célérité, il fait un horrible repas de deux autres de mes compagnons. Je m’approchai alors tenant en mes mains une urne remplie de vin : « cyclope, lui dis-je, assez tu t’es rassasié de chairs humaines ; bois ce vin, et connais quelle liqueur précieuse notre vaisseau renfermait. Ce que j’en ai sauvé, je te l’offrirai comme à un Dieu, si tu as pitié de moi, et que tu me renvoies dans ma maison. Cruel cyclope ! avec de telles fureurs, qui oserait approcher de ton antre, quand tu traites ainsi tes hôtes. »
Ainsi je lui parlai, le cyclope prend l’urne de mes mains, et la vide. La liqueur porte la joie dans son âme ; il m’en demande une seconde sois, Remplis encore cette urne, et dis-moi ton nom, afin que tu sois joyeux ; car cette terre fertile produit du vin en abondance ; Jupiter accorde aux cyclopes les pluies et les rosées qui mûrissent leurs raisins et leur donnent de riches vendanges ; mais la liqueur que tu m’as donnée, est plus pure que l’ambroisie et le nectar des Dieux. »
Il dit, et moi de lui verser du vin. Trois fois je lui en donnai, trois fois il le but avec délices. Quand je m’aperçus que le vin échauffait ses esprits, j’employai des paroles flatteuses. Cyclope, lui dis-je, tu me demandes mon nom ; je ne te le cacherai pas ; remplis envers moi, ainsi que tu me l’as promis, les devoirs de l’hospitalité. Personne est mon nom ; ma mère, mon père, tous mes compagnons m’appellent Personne. » « Personne, me répondit le monstre, je te mangerai après tous tes compagnons ; je te réserve pour mon dernier repas ; telle est la grâce que je t’accorde en faveur de l’hospitalité. » 
Il dit, et s’étendit dans son antre. Sa tête est courbée, sa lourde échine ployée ; le sommeil vainqueur de tous les animaux, s’empare de ses sens ; le vin et des lambeaux de chair humaine sortent de sa bouche impure. Je saisis alors l’épieu que j’ai préparé ; je le dépose sous une cendre ardente jusqu’à ce qu’il s’enflamme, exhortant mes compagnons à bannir la terreur et ranimer leur courage au moment de l’exécution. Quand une flamme blanchâtre commença à voltiger autour de l’olivier vert, je le retirai du feu. Mes compagnons m’environnaient ; un Dieu souffla sans doute la confiance dans leurs âmes ; ils saisissent l’épieu, l’enfoncent dans l’œil du cyclope, l’y maintiennent, tandis qu’à l’autre extrémité je m’élance, et le roule. Tel un habile charpentier perce avec une tarière d’énormes poutres destinées à la construction d’un grand vaisseau ; l’ouvrier dirige l’instrument, ses compagnons attachés au moulinet par des courroies, lui impriment le mouvement circulaire ; tel l’épieu enflammé tourne dans l’immense cavité de l’œil du cyclope ; le sang bouillonne et coule en abondance, la flamme s’attache à ses paupières et à son épais sourcil, la pulpe de l’œil est brûlée, les poils qui l’environnent craquent dans le feu qui les consument ; ce bruit qui se fait entendre autour de l’épieu qui brûle l’œil du cyclope, est semblable au frémissement d’une hache ou d’une scie enflammée, qu’un maréchal plonge dans l’eau pour la tremper ; car le fer en devient plus tranchant et plus fort ; la roche intérieure retentit des cris du monstre ; nous fuyons. Cependant il arrache de son œil l’épieu couvert d’un sang épais ; le jette loin de lui avec fureur, appelle les autres cyclopes. Ses cris affreux pénètrent leurs cavernes profondes sur le sommet venteux des montagnes ; ils accourent en foule, environnent l’antre de Polyphème, s’informant du sujet de ses plaintes. « Quelle injure excite tes clameurs ? Pourquoi interrompre notre sommeil ; pourquoi troubler le silence de la nuit ? Quelqu’un des mortels enlève-t-il tes troupeaux ? Attente-t-on à ta vie par ruse ou par force ? »
« O mes amis, répondit Polyphème du fond de son antre, Personne n’osant mesurer ses forces avec les miennes, a eu recours à la ruse pour m’assassiner. Si aucun, répondent les cyclopes, ne te fait violence dans ta solitude, si tu souffres un mal que Jupiter t’envoie, nos secours ne peuvent t’en garantir ; adresse tes vœux à ton père Neptune. »
Ils dirent, et abandonnèrent le cyclope ; ainsi je m’applaudis en secret de mon stratagème innocent, et du nom qui causait leur erreur. 
Cependant la fureur de Polyphème augmente ; il pleure, il gémit, lève les mains au Ciel, enlève le roc qu’il a placé à l’entrée de son antre ; assis sur la porte, il étend les bras, cherchant à découvrir par le tact quelqu’un de nous, assez imprudent pour sortir avec ses troupeaux ; c’est l’espoir qu’il a conçu dans sa fureur. Je cherchais dans mon esprit quelque ruse qui pût sauver ma vie et celle de mes compagnons. Plusieurs s’offrirent à ma pensée ; après de rapides réflexions ; car le péril était manifeste, et le moment pressant ; je m’arrêtai à ce conseil qui me parut le meilleur. Les béliers du cyclope étaient d’une taille gigantesque, chargés d’une lourde toison de laine de couleur foncée ; je les attachai, le plus secrètement que je pus, trois par trois avec des branches flexibles, sur lesquelles avait dormi ce monstre d’injustice et de cruauté ; je formai de ces branches un cordage solide ; le bélier du milieu portait un homme sous son épaisse toison, les deux autres marchant à ses côtés servaient à la sûreté de mes compagnons ; ainsi chacun d’eux était traîné par trois béliers. L’un de ces animaux était remarquable par sa force et par sa hauteur ; je m’en saisis et me glissai sous son ventre hérissé de longs poils, m’attachant avec force à la laine épaisse de cet énorme animal. Nous attendions ainsi le lever de l’aurore en d’affreuses angoisses. Quand la fille de l’Air annonça une nouvelle journée, le pasteur Polyphème chasse devant lui ses béliers et ses boucs, et les envoie dans les pâtures. L’étable retentit des bêlements des femelles, dont les mamelles sont gonflées, car ce jour Polyphème n’avait point exprimé leur lait. L’âme pénétrée d’une douleur profonde, il tâte le dos élevé de chaque bélier ; imprudent, il ne soupçonna pas qu’aucun de mes compagnons fût attaché sous le ventre de ces animaux couverts de leur toison. Le grand bélier appesanti par le poids de ses laines, et par celui de l’auteur du stratagème, sortit après tous les autres. L’abominable Polyphème le manie, le tâte à plusieurs reprises : « mon cher bélier, lui dit-il, pourquoi es-tu si lent aujourd’hui à sortir de l’étable ? Jamais jusqu’à ce jour, tu ne te séparais du troupeau ? Toujours le premier aux pâturages, tu cueillais le premier la tendre tige des fleurs nouvelles ; le premier tu te baignais dans l’onde pure des fleuves ; le premier tu revenais à l’étable ; maintenant tu restes le dernier; quelle est la cause de ce changement ? Est-ce la douleur de n’être plus guidé par l’œil de ton maître, qu’un méchant et ses perfides compagnons ont aveuglé, après l’avoir dompté par le vin. Le cruel Personne n’échappera pas à la mort. Mon cher bélier, si tu étais animé de la même passion de vengeance que ton maître, si les Dieux te donnaient la faculté d’exprimer tes pensées par l’organe de la voix, tu me dirais, en quels lieux est caché cet infâme brigand, qui cherche en vain à se dérober à ma fureur ; tu me le dirais, et la moelle de son crâne fracassé couvrirait ce rocher, et mon cœur recevrait quelque soulagement du mal que m’a fait cet infâme Personne. »
Il dit, et laisse passer le bélier. Quand nous fûmes éloignés de l’antre du cyclope, je me dégageai le premier de la toison qui me couvrait ; je déliai ensuite mes compagnons. Nous chassions devant nous les troupeaux du cyclope ; nous détournâmes les plus gras ; ainsi nous parvînmes à notre vaisseau où nos compagnons nous attendaient dans les plus vives alarmes. Ils embrassent leurs frères échappés au trépas, et honorent les défunts de leurs larmes. Trop près du cyclope, je n’osais m’exprimer que par signes ; j’arrêtai ces transports, leur ordonnant de cesser de pleurer, de se hâter de faire entrer dans le vaisseau les animaux enlevés au cyclope, et de fendre avec leurs rames l’onde salée. Ils obéissent, prennent place sur les bancs, frappent à coups redoublés la plaine liquide. 
Quand nous fûmes loin du rivage de l’espace dont la voix d’un homme peut être entendue, laissant un libre cours à ma colère, j’adressai au cyclope ces paroles piquantes : 
« Cyclope, te fiant en tes forces tu pensais dévorer impunément dans ton antre les compagnons d’un faible mortel. Cruel, tu as trouvé la peine de ton crime. Infâme violateur des droits de l’hospitalité, qui dévores tes hôtes ! Jupiter et les autres Dieux t’ont justement puni. »
Ainsi je parlais ; et la colère de Polyphème s’accrut. Il détache de la montagne un énorme rocher, le lance avec une telle force qu’il dépasse notre vaisseau et tombe devant la proue ; peu s’en fallut qu’elle ne fût fracassée. La mer se fend, le flot jaillit et nous reporte vers la rive. Alors saisissant un long épieu, je l’appuyai sur la terre, repoussant le navire, invitant par signes mes compagnons à force de rames pour échapper au trépas. Ils se courbent sur leurs rames, et s’empressent de fuir. Quand nous fûmes éloignés du rivage de deux fois autant d’espace que celui que nous avions parcouru d’abord, je redoublai mes invectives. En vain mes compagnons m’environnant, essayaient de me calmer par de douces paroles :
« Malheureux, me disaient-ils, à quoi bon irriter ce monstre, dont la force est telle, qu’un rocher lancé par son bras comme un javelot, a ramené notre vaisseau jusqu’au rivage, et ouvert le tombeau sous nos pas. S’il t’entendait, bientôt un autre rocher briserait notre navire et nos têtes ; tant est grande la force de son bras ! »
Ils dirent ; mais ils ne purent me persuader, ni suspendre ma fureur téméraire : « cyclope, lui disais-je, si quelqu’un des mortels te demande le nom de celui qui t’a privé de la vue, nomme Ulysse, le fils de Laërte, le Roi d’Ithaque, le destructeur des cités. »
Ainsi je parlais ; le cyclope jetant un cri perçant : « infortuné que je suis dit-il ; tel est l’accomplissement de ce qui m’a été prédit ; car il exista dans ce pays un homme juste, instruit des volontés des Dieux, Telemus, fils d’Eurimus, célèbre par ses oracles ! Il vieillit parmi les cyclopes, prédisant à chacun ce qui devait lui arriver. Il m’annonça le malheur qui m’accable ; il me prédit que je serais privé de la vue par la main d’Ulysse. Je me figurais cet Ulysse un géant énorme, d’une force extraordinaire, qui aborderait dans notre île ; et c’est un homme petit, faible, de nulle valeur qui l’emporte sur moi, et m’aveugle après m’avoir enivré. Reviens, mon cher Ulysse, recevoir les dons de l’hospitalité. Attends que j’invoque Neptune, que je le prie de t’accorder un heureux retour dans ta patrie. Je suis son fils ; il se glorifie d’être mon père ; il me guérira s’il le veut ; lui seul est assez puissant pour opérer ce miracle. »
«  Puissai-je, lui répondis-je, t’ôter la vie et t’envoyer dans le sombre royaume de Pluton, comme Neptune lui-même ne te rendra pas l’œil que tu as perdu. »
Alors Polyphème levant les mains au Ciel, invoque le Dieu de la mer : 
« O toi Neptune, à la verte chevelure, qui environnes la terre de tes ondes, écoute-moi. Si je suis ton fils, si je me glorifie de t’avoir pour père, exauce ma prière. Qu’Ulysse, le destructeur des cités, le fils de Laërte, le Roi d’Ithaque ne rentre jamais dans sa patrie, ou si le destin veut qu’il revoie ses amis, et qu’il revienne dans son palais et dans sa terre natale, qu’il n’y parvienne au moins qu’après de longs égarements, dans un vaisseau étranger, ayant perdu tous ses compagnons ; que de nouvelles infortunes l’y attendent. »
Ainsi priait Polyphème, et Neptune exauça ses vœux. Cependant en levant de la montagne un rocher plus pesant que le premier, il lui imprime par le mouvement circulaire de son bras, une telle rapidité, que tombant près de la poupe de mon vaisseau, il s’en fallut peu que le gouvernail ne fût brisé. La mer se fend, le flot jaillit, et nous inonde. Arrivés enfin à l’île où nos autres vaisseaux étaient arrêtés ; affligés et inquiets de notre absence, nos compagnons nous environnent ; le vaisseau qui nous a apporté est mis à sec sur le sable ; nous descendons nous et les troupeaux enlevés au cyclope. J’en fis un partage égal ; le seul bélier qui m’avait sauvé, me fut donné par mes braves compagnons, sans être tiré au sort ; je l’offris à Jupiter qui règne sur les Dieux et les hommes ; mais il n’agréa pas mon sacrifice, car il méditait la perte de tous mes vaisseaux et de mes chers compagnons. Nous passâmes le reste du jour en festins et en joie, jusqu’au coucher du soleil, et dormîmes sur le rivage. 
Quand la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, ramena la lumière, j’ordonnai à mes compagnons de monter sur leurs vaisseaux, et de lever les ancres. Ils obéissent, prennent place sur les bancs, suivant leur ordre, et frappent la mer de leurs rames. Ainsi nous voguâmes, l’âme partagée entre la douleur que nous causait la perte de nos chers compagnons, et la joie d’être échappés au trépas. 
Chant10
Nous arrivâmes à l’île d’Eolie. Là habite Eole, fils d’Ippotès, l’ami des Dieux Immortels. Il occupe une île flottante ; un mur d’airain indestructible l’environne. Cette île est bordée au-dehors par des roches escarpées. Douze enfants, six filles, six garçons dans la fleur de l’âge, occupent avec Eole ce superbe palais. Il donna les sœurs en mariage à leurs frères ; ils passent leur vie dans des continuels festins, près d’un père chéri et d’une mère respectable. L’odeur des chairs immolées, le son harmonieux des concerts éternels se répandent au loin, pendant le jour. Couchés près de leurs chastes épouses, sur des lits artistement arrangés, couverts de tapis somptueux, leurs nuits sont délicieuses. 
Nous arrivâmes à la ville et au palais de ce Roi, et y reçûmes un tendre accueil. Eole me retint un mois entier, me questionnant sans cesse sur le siège d’Ilion et sur le retour des Grecs. Je satisfis sa curiosité. Quand je le priai de me laisser partir et de me procurer une heureuse navigation, il ordonna les préparatifs de mon départ, me donna une grande outre, formée avec la peau d’un bœuf de neuf ans, dans laquelle il avait enfermé les souffles orageux des vents ; car Jupiter lui en donna l’empire ; il les apaise et les excite quand il veut. Eole attacha lui-même cette outre dans mon vaisseau, la serrant d’un lien éclatant, argenté, afin qu’il n’en échappât aucune haleine. Le Roi des vents ordonna au seul zéphyr de nous porter à notre destination ; il nous mit nous et nos vaisseaux sous la garde de ce vent favorable ; sages précautions que notre imprudence devait rendre inutiles.
Nous voguâmes neuf jours et neuf nuits. Le dixième jour nous nous trouvâmes à la vue de notre patrie. Déjà nous apercevions les feux que les habitants d’Ithaque avaient allumés. Accablé de fatigue ; car je n’avais pas quitté un seul instant le gouvernail ; impatient d’arriver dans ma patrie, je ne m’étais permis de confier ce soin à aucun de mes compagnons ; un doux sommeil s’empara de mes sens. Mes compagnons imaginèrent que j’emportais une immense quantité d’or et d’argent, présents du magnifique Eole. L’un d’eux disait à son voisin : « ô mon ami, jusqu’à quel point Ulysse est honoré et chéri des princes dans les états desquels il aborde ! indépendamment de la riche portion de butin qui lui échut en partage après la prise de Troie, tandis que nous qui avons fait la même route, exposés aux mêmes périls, nous revenons les mains vides dans nos maisons ; maintenant Eole accorde à son amitié des richesses immenses. Approchons de cette outre, considérons l’or et l’argent qu’elle renferme. »
Ils dirent, et ce funeste conseil l’emporta. A peine eurent-ils délié l’outre, que les vents sortent avec fureur. Leurs regrets sont superflus ; la tempête enlève nos vaisseaux, les écarte des rives d’Ithaque, et les porte dans la pleine mer. Je m’éveillai en cet instant, diverses pensées se succédaient dans mon esprit ; je balançais entre le parti extrême de me précipiter dans la mer, et de périr dans les flots, ou de souffrir en silence et de supporter le poids de la vie. Je pris cette dernière résolution ; ma confiance ne m’abandonna pas. Je reposais dans le lieu le plus écarté de mon vaisseau, la tête couverte de mon manteau, attendant la mort ; la violence de la tempête nous rejeta sur l’île d’Eolie. Mes compagnons affligés prirent terre. Leur premier soin fut d’épuiser l’onde salée dont la tempête avait rempli nos vaisseaux. Ils prennent ensuite sur le rivage un repas précipité. Lorsque nous eûmes réparé nos forces abattues ; précédé d’un héraut je marchai avec l’un de mes compagnons vers le palais d’Eole. Nous le trouvâmes à table avec sa femme et ses enfants. Nous nous arrêtâmes dans le vestibule, assis sur le seuil des portes ; Eole et ses enfants, m’aperçoivent ; étonnés, ils s’empressent de m’interroger : 
« O Ulysse, par quelle fatalité te revoyons-nous ? Quel Dieu ennemi te poursuit ? Nous avions nous-mêmes fait les préparatifs nécessaires pour te procurer une heureuse navigation. »
Le cœur pénétré de douleur, je répondis à ces questions. « Mes envieux compagnons sont la cause de mon infortune ; un malheureux sommeil m’a perdu ; mais sauvez-moi, ô mes amis ; car vous en avez le pouvoir.’
Je parlais ainsi, essayant par mes discours de me concilier la faveur du Roi des vents et de sa famille. Tous gardent le silence ; Eole seul prend la parole : « sors promptement de mon île, ô le plus méchant des hommes, il ne m’est pas permis de prendre soin de toi, ni de procurer un heureux retour à un homme que les Dieux Immortels haïssent. Sors promptement ; car la seule colère des Dieux t’a pu ramener dans mon île. »
Il dit ; nos larmes, nos prières ne purent l’émouvoir, et l’engager à nous protéger. Il nous renvoie ; nous nous rembarquons, l’âme pénétrée de douleur ; le courage des miens est abattu par le désespoir et le souvenir des travaux que notre imprudence nous a imposés ; car le Roi des vents nous refusait son secours et sa protection ; notre navigation fut de six jours. Nous arrivâmes à la haute ville des Lestrigons, dont les portes sont d’une énorme largeur ; où le pasteur appelle le pasteur ; celui-ci l’entend et chasse devant lui son troupeau. Là un homme qui pourrait se priver de sommeil gagnerait une double paye, gardant les bœufs pendant la nuit, et les moutons pendant le jour ; car le chemin est court, qui mène à ces divers pâturages. Nous entrâmes dans un port célèbre, environné d’une haute muraille. Deux roches élevées qui s’avancent dans la mer, ne laissent entre elles qu’un passage étroit, qui reçut nos vaisseaux, attachés par des câbles près l’un de l’autre ; car la mer ne se gonfle jamais en ce lieu ; un calme éternel y règne. Mon seul vaisseau n’entra point dans ce port. Je le fixai avec des câbles aux rochers qui en bordent rentrée. Mon premier soin fut de reconnaître le pays. Je montai sur une éminence escarpée, et n’aperçus que des terres incultes. Nulle trace des travaux des bœufs, ni des hommes. Une épaisse fumée semblait cependant exhaler de la terre. Je choisis deux de mes compagnons, et les envoyai précédés d’un héraut, s’informer quels mortels habitaient cette terre sauvage. Ils parcourent une route battue par laquelle les charriots portent à la ville le bois qui couvre les montagnes voisines. A l’entrée de la ville, ils aperçurent une jeune fille d’une force au dessus de son âge et de son sexe. C’était la fille du Lestrigon Antiphate. Elle était descendue dans la limpide fontaine d’Artacie qui fournit de l’eau à la ville. Mes compagnons l’abordèrent, et lui adressant la parole : « quel est, lui dirent-ils, le Roi de ce pays ? quels sont les peuples qu’il gouverne ? La jeune fille leur montra le palais de son père. Mes compagnons y entrèrent, la terreur s’empara de leurs sens à la vue de la Reine, dont la tête égalait en hauteur le sommet d’une haute montagne. Elle appelle l’illustre Antiphate son époux ; il présidait alors à l’assemblée de la nation ; il arrive, et la mort des miens est certaine. Saisissant l’un d’eux, il en fait un horrible repas ; les deux autres fuient vers nos vaisseaux. Mais Antiphate jette un grand cri ; appelle les habitants de la ville. Les Lestrigons arrivent en foule, énorme armée de géants, dont la taille n’a aucune proportion avec celle des autres mortels. Ils lancent sur nous, du sommet de leurs roches, des pierres énormes. Le tumulte et la confusion règnent dans nos vaisseaux ; un bruit affreux se fait entendre ; les cris des mourants, le fracas des vaisseaux brisés portent l’horreur dans nos âmes ; les Lestrigons enfilent mes compagnons comme des poissons pris à la pêche, et les emportent pour en faire d’horribles festins. Ainsi périrent tous ceux de mes compagnons qui s’étaient engagés dans le défilé étroit de ce port. Tirant alors mon épée, je m’empressai de couper le câble qui arrêtait mon vaisseau, ordonnant à mes compagnons de forcer de rames pour fuir le trépas. La crainte les anime, tous s’efforcent de gagner la pleine mer et de s’éloigner des redoutables roches des Lestrigons. Mon seul vaisseau placé hors des rochers qui bordent ce dangereux port, cingla en liberté ; tous les autres périrent Nous voguions le deuil dans l’âme, ayant perdu nos chers compagnons. Nous parvînmes enfin à l’île d’Ea. Là habite la Nymphe Circé, Divinité puissante par ses enchantements, sœur germaine du sage Aétès ; car ils eurent pour père le soleil, et pour mère Persa, fille de l’Océan. Nous abordâmes en silence les rives de cette île ; Dieu sans doute nous y conduisait ! Descendus de notre vaisseau nous nous reposâmes deux jours et deux nuits, accablés de fatigues et de douleur. Quand l’Aurore à la belle chevelure, annonça la troisième journée, je sortis de mon navire armé d’un javelot et de mon épée ; je montai sur une roche portant mes regards de tous côtés, cherchant à découvrir ou à entendre la voix de quelque mortel. Une fumée épaisse me parut s’exhaler de la terre. Elle s’élevait du palais de Circé, et s’étendait dans la forêt qui l’environne Incertain je délibère si je suivrai là trace de cette fumée ; si j’irai moi-même m’enquérir des habitants de ce lieu. De mûres réflexions me décidèrent à retourner à mon vaisseau, regagner le rivage de la mer, pourvoir à la subsistance de mes compagnons, et envoyer ensuite reconnaître cette terre. Comme j’approchais de mon vaisseau, un Dieu sans doute eut compassion de moi. J’étais seul ; un grand cerf dont le bois élevé annonçait la vieillesse, descend de la forêt. Il arrivait des pâtures, pressé par la soif, cherchant l’onde claire du fleuve ; car l’ardeur du soleil l’avait altéré. Je l’attendis au sortir de l’eau, et l’atteignis au milieu de l’épine ; mon javelot le perce ; il tombe dans la poussière ; sa vie s’exhale avec ses pleurs. Je saute sur lui ; retire mon javelot et le laisse sur la place. J’arrachai ensuite des osiers, et les rameaux ployants des arbres voisins. Les tordant avec force, j’en formai un cordage solide de la longueur de quatre coudées. Ainsi parvenu à joindre les quatre pieds du cerf, je le portai sur mon col, appuyé sur mon javelot, et le portai ainsi à mon vaisseau ; car la taille de ce cerf était si énorme que le soutenant d’une main, et tenant mon javelot de l’autre il m’eût été impossible de le porter sur mes épaules. Arrivé à mon vaisseau, je le jette sur le rivage, et annonce avec joie à mes compagnons le succès de ma chasse. »
 O mes amis, quelques soient nos malheurs, nous ne descendrons pas dans le sombre royaume de Pluton, avant que notre heure fatale soit arrivée. Portez ce cerf dans le vaisseau ; réparez par la nourriture vos forces abattues ; ne vous laissez pas consumer par la faim. »
Je dis, et mes compagnons obéirent ; leurs yeux regardaient tristement le perfide élément, source de leurs infortunes. Ils lèvent la tête, admirent la taille prodigieuse du cerf étendu sur le rivage. Lorsque leurs yeux furent rassasiés de la vue de cet animal qu’ils contemplaient avec avidité, ils lavèrent leurs mains, et préparèrent un repas agréable. Ainsi nous passâmes la journée jusqu’au coucher du soleil dans les douceurs du festin, ayant des chairs en abondance, et d’excellent vin. Quand la lumière fit place aux ombres de la nuit, nous reposâmes sur la rive. Lorsque la fille de l’Air, l’Aurore aux droits de roses, parut sur l’horizon, j’assemblai mes compagnons, et leur tins ce langage :
« Ecoutez-moi, mes chers compagnons, oubliez un instant les infortunes que vous avez éprouvées. Nous ignorons où nous sommes, â l’orient, à l’occident, aux lieux où le soleil se lève, ou dans ceux où il se couche. Cherchons promptement à le découvrir. Qui pourrait fixer notre incertitude ? Je ne sais ; cependant ayant été à la découverte sur une roche escarpée, il m’a paru que nous étions dans une île entourée d’une mer sans bornes. Cette île est basse ; j’ai aperçu au centre une fumée qui s’élevait d’une épaisse forêt. »
Tandis que je parlais, le cœur de mes compagnons était brisé par le souvenir des cruautés du Lestrigon Antiphate et de la force indomptable de l’anthropophage cyclope. Ils pleuraient ; des larmes abondantes coulaient de leurs yeux. Leurs plaintes et leurs larmes furent inutiles; je fis le dénombrement de tous mes braves compagnons ; je les partageai en deux bandes, donnant un chef à chacune. J’étais à la tête de l’une ; le divin Euryloque commandait l’autre. Deux billets furent remués dans un casque. Le sort tomba sur le magnanime Euryloque. Il marche suivi de vingt-deux de mes compagnons qui gémissent de la cruauté du sort, et me laissent dans les plus vives alarmes.
Euryloque et ceux qui l’accompagnaient, parvinrent au palais de marbre de Circé, construit dans une vaste plaine, environné de bois, au pied d’une montagne. Des loups montagnards, des lions que les charmes de la Nymphe ont apprivoisés, environnent cette superbe demeure. Ils ne s’élancèrent point sur les nôtres. Ils approchent remuant leurs longues queues en signe de joie, comme des chiens qui revoient leur maître, au retour d’un festin, attendant avec impatience ses présents et ses caresses. Tel fut l’accueil que les loups et les lions de Circé firent à mes compagnons. Cependant la vue de ces monstres les effraie. Arrivés au palais de la Déesse, ils se tiennent à la porte ; entendent dans l’intérieur Circé qui chante d’une voix harmonieuse ; la voient tracer avec l’aiguille, sur une vaste toile d’une extrême finesse, un ouvrage immortel tel que ceux qui occupent les agréables loisirs des Déesses. Politès qui commande sous Euryloque, Politès que je chérissais par-dessus tous les autres, adressant la parole à mes compagnons : 
« O mes amis ! dit-il, une voix harmonieuse se fait entendre ; une femme  est dans ce palais occupée d’un superbe ouvrage de son sexe ; la voûte sonore retentit des accents de sa voix ; est-ce une Déesse ? Est-ce une mortelle ? Essayons de l’aborder. »
Il dit, et mes compagnons exprimèrent leurs désirs. Aussitôt Circé se lève, ouvre les portes éclatantes de son palais, invite mes compagnons à entrer dans ce délicieux séjour. Tous ont l’imprudence de suivre Politès ; le seul Euryloque demeure, soupçonnant quelque artifice. Circé marche à leur tête, les fait asseoir sur des sièges et des trônes, leur offre du fromage et des pâtes de pur froment ; prépare elle-même avec du miel récemment recueilli, le vin qu’elle leur présente ; mais elle y mêle des poisons pernicieux, dont la vertu est de leur faire oublier leur patrie. A peine mes compagnons ont-ils gouté de cette funeste liqueur, que Circé les frappe de sa baguette. Métamorphosés en porcs, elle les renferme dans la demeure destinée à ces animaux. Leurs têtes, leurs cris, leurs corps, leurs foies sont celles des porcs ; mais l’âme immortelle de l’homme n’est point altérée. Insensible à leurs douleurs, Circé les enferme en d’étroites prisons, et leur jette du gland et des fruits de cormier, vile pâture des porcs qui couchent sur la terre. Euryloque retourne en courant à notre vaisseau, nous annoncer ces affreuses nouvelles, la perte de nos compagnons. Il veut parler ; la parole expire sur ses lèvres ; ses soupirs seuls expriment la douleur dont son âme est pénétrée ; les larmes coulent de ses yeux. En vain nous l’interrogeons ; nous le prenons en vain. Rappelant enfin ses esprits : « illustre fils de Laërte, dit-il, nous avons traversé cette forêt selon tes ordres, et suivi la route que tu nous avais indiquée. Dans une vaste plaine, au pied d’une montagne, est un palais de marbre. Là nous entendîmes les accents enchanteurs d’une femme qui travaillait aux ouvrages de son sexe, soit Déesse, soit mortelle. Mes compagnons expriment leurs désirs de pénétrer dans l’intérieur du palais. Elle se lève ; nous ouvre les portes éclatantes de sa superbe demeure ; nous appelle ; imprudents, ils se rendent à ses instances et la suivent. Seul je demeurai soupçonnant quelque piège. Tous ont disparu ; je les ai attendu en vain ; aucun ne s’est montré. »
Il dit ; à l’instant je suspends à mon épaule ma redoutable épée ; je m’arme d’un arc et d’un carquois, et j’ordonne à Euryloque de me conduire par la même route qu’il a tenue. Il embrasse mes genoux : « divin Ulysse, me dit-il avec larmes, ne me force pas de t’accompagner ; laisse-moi ici ; car je suis certain que tu ne reviendras point ni aucun de ceux qui marcheront à ta suite. Fuyons plutôt ; il est encore temps d’éviter la mort. »
« Euryloque, lui répondis-je, demeure ici, mange et bois dans notre vaisseau. Quant à moi je pars ; car le devoir m’y oblige. »
Ayant ainsi parlé, je descends du vaisseau et parcours le rivage de la mer. J’approchais de la vallée et du palais de l’enchanteresse Circé, quand j’aperçus près de moi un jeune homme dans la fleur de l’âge. Ses joues ne sont encore couvertes que d’un léger duvet ; les grâces relèvent sa beauté ; c’était Mercure qui guidait mes pas au palais de Circé. Il s’avance vers moi et me serrant la main : « infortuné, me dit-il, où vas-tu, solitaire sur ces roches escarpées, dans une route qui t’est inconnue ? Tes compagnons, métamorphosés en porcs, sont resserrés en d’affreuses prisons, dans le palais de Circé ; viens-tu les délivrer ? Tu ne pourrais échapper par ta seule prudence aux pièges de cette enchanteresse. Retenu dans ce palais, dans les mêmes liens que tes compagnons, il te serait impossible de revenir sur tes pas ; mais je te préserverai des dangers que tu affrontes, et te sauverai. Marche vers la demeure de Circé ; je te donnerai un philtre dont la puissance éloignera de toi la mort qui te menace ; je te découvrirai les ruses de l’enchanteresse. Elle t’apprêtera elle-même un breuvage délicieux ; mais elle y mêlera un poison funeste. Il ne pourra te nuire ; car le philtre que je vais te donner, en arrêtera l’effet. Lorsque Circé te frappera de sa baguette, tire ton épée ; fonds sur elle, comme si tu voulais lui ôter la vie. La Nymphe tremblante t’offrira de partager son lit. Ne fais pas l’injure à une Divinité de la refuser, pour qu’elle t’accorde la liberté de tes compagnons, et prenne soin de toi ; mais exige auparavant qu’elle te jure, par le grand serment des Dieux, qu’elle ne médite aucun autre artifice ; qu’elle te promette de ne point abuser de ta nudité pour amollir ton courage. »
Le meurtrier d’Argus ayant ainsi parlé ; mit dans mes mains le simple précieux qu’il m’avait promis. Il le tira de la terre, et m’en apprit les vertus. Sa racine est noire, sa fleur d’une blancheur de lait ; les Dieux le nomment Moly. Il est difficile aux mortels de l’arracher ; mais rien n’est impossible aux Dieux. Mercure m’ayant fait ce don salutaire, abandonne l’île ombragée de Circé, et remonte sur l’Olympe. Je m’approchais en tremblant du palais de l’enchanteresse ; mon âme était agitée de diverses pensées ; je m’arrêtai à la porte de la demeure de Circé, jetant un grand cri. La Déesse l’entend ; elle sort avec précipitation, ouvre elle-même les portes resplendissantes de son palais, et m’appelle ; j’approche, le cœur pénétré d’une douleur profonde. Elle me place sur un trône orné de clous d’argent, ouvrage de Dédale, m’offre dans une coupe d’or une boisson délicieuse, méditant ses artifices. Circé avait eu soin d’y mêler ses poisons. Je reçus la coupe de ses mains, et la vidais sans en recevoir aucune atteinte. L’enchanteresse Circé me frappe de sa baguette : « va, me dit-elle, rejoindre tes compagnons dans les prisons qui  les renferment. »
Elle dit, et moi, tirant mon épée, je fonds sur elle, et parais vouloir la percer. La Déesse s’éloigne jetant un grand cri, embrasse mes genoux, et versant des larmes, elle me tint ce discours : 
« Qui es-tu ? De quelle nation ? Quelle est ta ville ? Quels parents t’ont donné le jour ? J’admire et m’étonne qu’ayant bu ce philtre, tu aies résisté à sa puissance. Aucun autre mortel n’aurait échappé à ses atteintes, soit qu’il eût bu cette fatale liqueur, soit qu’elle eût seulement touché le bord de ses lèvres. La solidité de ta raison est donc inaltérable ? Tu es Ulysse, le destructeur des cités, que le meurtrier d’Argus, Mercure à la verge d’or, m’a prédit devoir arriver dans mon île, dans un fragile vaisseau, à son retour de Troie. Quitte cette arme meurtrière ; viens partager mon lit ; reçois des preuves éclatantes de mon amour : ayons l’un pour l’autre une confiance réciproque. »
«  O Circé, lui répondis-je, comment prétends-tu fléchir mon âme, après la métamorphose honteuse que tu as fait subir à mes compagnons ; vils pourceaux que tu retiens dans tes prisons ? Méditant sans doute de nouvelles perfidies ; tu me proposes de partager ton lit, afin d’amortir mon courage. Puissante Divinité, je ne consentirai point à tes désirs, que tu ne m’aies jurée, par le grand serment des Dieux, que tu ne médites contre moi aucun piège dans lequel tu veuilles me faire tomber. »
Je dis, et Circé fit le ferment que j’exigeais. Quand les solennités qui accompagnent ce redoutable ferment furent remplies, la Déesse me conduisit elle-même dans le superbe appartement qui devait être le théâtre de nos plaisirs. La garde en est confiée à quatre Nymphes, filles des fontaines, des bois et des fleuves dont l’onde sainte se perd dans la vaste étendue des mers. L’une couvre les trônes de précieux tapis de pourpre, en étend de semblables sur le plancher ; une autre approche des tables d’argent, y place des corbeilles d’or ; une troisième prépare, dans un vase d’argent, un vin délicieux, et distribue des coupes d’or ; la quatrième apporte de l’eau dans une grande urne, dispose le feu sous le trépied qui la soutient ; la flamme s’insinue à travers l’airain resplendissant ; l’onde s’échauffe et frémit ; la Nymphe me fait descendre dans le bain ; puise elle-même dans un vase d’airain, et verse sur ma tête et sur mes épaules une onde salutaire qui ranime mes esprits, et dissipe la fatigue de mes membres affaiblis. Après m’avoir lavé, elle répand sur mon corps une huile parfumée, me couvre d’un riche manteau et d’une superbe tunique, et me prenant par la main, elle me place sur un trône orné de clous d’argent, ouvrage de Dédale ; une suivante d’un ordre inférieur apporte une aiguière d’or sur un bassin d’argent, pour me laver, et place devant moi une table polie ; l’exacte célérière apporte le pain, couvre la table de mets délicieux, et m’invite à réparer mes forces abattues. Mon cœur ne put y consentir. Distrait et pensif, mon imagination se forgeait un affreux tableau des maux qu’elle redoutait. Circé observe mes mouvements ; elle voit qu’assis en silence je ne touche à aucun des mets qui me sont offerts, qu’une douleur profonde m’accable ; elle s’approche et me tient ce langage : 
« O Ulysse, tu ressembles à un muet ; quel chagrin te dévore ? tu ne bois ni ne manges. Crains-tu de ma part quelque autre artifice ? vaine terreur que la promesse solennelle que je t’ai faite, par le grand ferment des Dieux, devrait dissiper. »
« O Circé, lui répondis-je, quel homme juste pourrait goûter les douceurs d’un festin avant que tu lui eusses rendu ses compagnons, qu’il les vit de ses yeux. Si tu veux que je jouisse des plaisirs que tu m’offres, mets les miens en liberté, fais-les paraître en ma présence. »
A ces mots, Circé sort du palais, tenant en ses mains la baguette magique ; ouvre les portes de ses établis, en fait sortir mes compagnons, semblables à des porcs de neuf ans. Ils arrivent devant moi ; Circé applique sur leurs corps un philtre puissant ; les soies dont le pernicieux poison les a couverts, tombent d’elles-mêmes ; ils redeviennent hommes, plus jeunes et plus beaux qu’auparavant ; leur taille semble plus élevée ; ils me reconnaissent ; leurs lèvres sont collées sur mes mains ; ils ne peuvent les quitter ni se lasser de m’exprimer leur reconnaissance ; des larmes de joie coulent de leurs yeux ; la vaste enceinte du palais de Circé retentit de leurs acclamations. La Déesse sensible à la vive expression de leur amour, Circé la plus belle des Nymphes, s’avance vers moi, et me tient ce discours. 
« Fils de Laërte, industrieux Ulysse, rejoins maintenant ton vaisseau ; ordonne à tes compagnons de le mettre à sec ; renferme dans un antre les agrès, et les richesses qu’il contient ; reviens ensuite, et amène avec toi tes chers compagnons. »
Elle dit, et mon esprit fut persuadé. Je marchai vers mon vaisseau ; j’y trouvai mes compagnons dans une affliction extrême. Les larmes coulaient de leurs yeux. Tels que les génisses, voyant revenir leur mère des pâtures, s’empressent autour d’elle ; l’étable retentit de leurs mugissements ; sa vaste enceinte ne peut les contenir ; elles courent çà et là ; tels mes compagnons me voyant de retour, m’environnent ; des larmes de joie coulent de leurs yeux ; déjà ils se croient de retour dans leur patrie, dans l’île d’Ithaque, hérissée de rochers, où ils sont nés, où ils furent élevés : « ô divin fils de Laërte, me dirent-ils, la joie que nous cause ton retour est égale à celle que nous aurions de revoir Ithaque notre patrie ; mais apprends-nous le sort de nos autres compagnons. »
Ils dirent, et je me hâte de calmer leurs alarmes : « mettons notre vaisseau à sec, renfermons dans un antre les agrès et les richesses qu’il contient, empressez-vous tous de me suivre, pour voir vos compagnons dans le sacré palais de Circé, au milieu des  festins et des plaisirs qui préviennent et comblent leurs désirs. »
Je dis, et tous me crurent. Le seul Euryloque s’efforçait de détourner mes compagnons d’obéir à mes ordres : « infortunés, leur disait-il, où allons-nous ? Quel empressement vous transporte, vers ces plaisirs perfides qu’on goûte dans la demeure enchantée d’une magicienne, qui vous transformera en pourceaux, en loups, en lions, et vous contraindra de garder son funeste palais. Souvenez-vous de la mort cruelle de vos compagnons, qui, suivant les pas du téméraire Ulysse, arrivèrent à l’antre du cyclope, où ils périrent par son imprudence. »
Ainsi parla Euryloque. Je balançai sur le parti que je devais prendre. Mon premier mouvement me portait à faire tomber sous les coups de mon glaive, la tête de ce rebelle, quoique mon parent très proche. Mes compagnons s’empressèrent de m’apaiser : « divin Ulysse, me dirent-ils, laissons Euryloque à ses vaines terreurs. Qu’il demeure ici à la garde du vaisseau, si tu le permets. Sois notre guide au sacré palais de Circé. »
Ils dirent ; descendent du vaisseau, parcourent le rivage ; Euryloque lui-même n’ose demeurer ; il me suit, redoutant ma colère. 
Cependant Circé purifiait par le bain mes autres compagnons, répandait sur leurs corps des huiles parfumées, les couvrait de manteaux et de tuniques précieuses. Nous les trouvâmes au milieu des festins et des fêtes. Quand ils virent leurs compagnons, impatients, ils s’empressèrent de les instruire de leurs aventures ; des larmes de joie coulaient de leurs yeux ; le palais retentit de leurs acclamations ; la Reine des Nymphes s’approche de moi, et m’adressant la parole : 
«  Divin fils de Laërte, industrieux Ulysse, dit-elle, que l’affliction soit bannie de ton âme et de celle de tous les tiens. Aucune des infortunes que vous avez éprouvées sur une mer orageuse, aucun des maux que des hommes barbares vous ont faits, ne me sont inconnus. Réparez maintenant, par les aliments et par un utile repos, vos forces abattues, jusqu’à ce que vous soyez tels que vous étiez lorsque vous quittâtes votre patrie, la montueuse lthaque ; car vos corps sont affaiblis, votre courage est dompté, la joie a fui de vos âmes par le souvenir de vos égarements, d’une navigation orageuse, et des maux que vous avez soufferts. »
Elle dit, et nous persuada. Nous demeurâmes une année entière dans son palais, au sein des voluptés. Quand le soleil eut parcouru les douze signes, que douze mois furent révolus, mes chers compagnons m’abordèrent : « malheureux, me dirent-ils, souviens-toi de ta patrie, si les destins ont résolu que tes jours soient conservés, et que tu revoies ton palais, et ta terre natale. »
Ils dirent, et le courage fut rappelé dans mon âme. Ce jour s’écoula comme les autres dans les festins ; mais quand le soleil eut fait place aux ombres de la nuit, que mes compagnons furent dispersés dans le palais, s’abandonnant aux douceurs du sommeil, je montai au superbe appartement de Circé ; j’embrassai ses genoux. La Déesse m’entendit, et exauça mes vœux. 
« O Circé, lui disais-je, tiens la parole que tu m’as donnée, de me renvoyer dans ma patrie, après laquelle je soupire, ainsi que mes compagnons, dont les murmures et les plaintes éternelles, en ton absence, me percent le cœur. »
Je dis ; la Reine des Nymphes me répondit : « fils de Laërte, industrieux Ulysse, je n’emploierai aucune contrainte pour te retenir dans mon palais ; mais avant de revoir ta patrie, tu dois te résoudre à un autre voyage. II faut que tu parviennes dans la demeure de Pluton, au palais de l’impitoyable Proserpine, pour y consulter les mânes du Thébain Tirésias, aveugle devin ; mais son âme immortelle n’a reçu aucune atteinte. Proserpine lui donna d’être seul sage dans le royaume des morts, les autres ombres voltigent autour de lui. »
Elle dit, et mon cœur fut brisé ; j’arrosais de mes larmes le lit voluptueux sur lequel je reposais ; la vie m’était odieuse ; je ne pouvais soutenir la lumière du soleil, je me tourne et m’agite sans cesse. Rassasié enfin de mes larmes, j’adresse ce discours à la Déesse : 
« O Circé ! qui me guidera dans un tel voyage ? jamais vaisseaux ne parvinrent au sombre royaume de Pluton. »
« Fils de Laërte, industrieux Ulysse, reprit la Reine des Nymphes ; ton vaisseau n’aura besoin d’aucun pilote pour t’y conduire. Dresse le mât, étends la voile, Borée seul sera ton guide. Quand tu seras parvenu à l’océan, ton vaisseau te portera de lui-même vers les rives faciles et les bois sacrés de Proserpine. Des peupliers élevés, des saules stériles, t’indiqueront le palais de la Déesse. Arrête ton vaisseau au milieu des flots orageux de l’océan, et marche à la vaste demeure de Pluton, où coule l’Achéron et le brûlant Phlégéton, ou le Cocyte et l’onde terrible du Styx viennent se briser avec fracas contre une roche escarpée située à leur confluent. Approche de cette roche, et exécute ce que je vais te prescrire. Creuse une fosse carrée de la longueur d’une coudée ; verses-y des libations pour tous les morts ; premièrement un mélange de vin et de miel ; ensuite du vin pur ; enfin de l’eau dans laquelle tu mêleras de la farine de froment ; adresse de ferventes prières aux mânes des morts ; promets, qu’arrivé à Ithaque, tu leur immoleras dans ton palais une vache stérile, la plus belle de tes troupeaux, que tu y dresseras un bûcher, et le couvriras de toutes sortes de biens ; immole, en particulier à Tirésias une brebis entièrement noire, la plus belle de toutes celles que tu auras apportées avec toi. Lorsque tu auras invoqué  le peuple immense des morts, le visage tourné vers la nuit, séjour des ombres, immole-leur deux agneaux noirs, l’un mâle, l’autre femelle ; retourne-toi; marche en remontant vers la source du fleuve ; sans regarder en arrière. Les âmes des morts sortiront en foule de leurs sombres demeures ; ordonne à tes compagnons d’enlever le cuir des animaux immolés, et de brûler leurs chairs ; adressant leurs vœux au redoutable Pluton et à la sévère Proserpine ; tire ta redoutable épée ; tiens ferme et ne souffre qu’aucuns des mânes se repaisse du sang répandu sur la terre, avant que tu aies interrogé Tirésias. Alors, ô Ulysse, Roi des nations, le divin Tirésias se montrera à toi, t’indiquera la route que tu dois tenir, et te procurera les moyens d’échapper aux périls qui t’attendent sur une mer orageuse, avant d’arriver dans ta patrie. »
Elle dit, et l’Aurore sort de sa couche dorée. Circé me couvre elle-même d’un manteau et d’une superbe tunique. La Nymphe vêtit une robe d’argent, d’une finesse et d’une beauté extrêmes ; une ceinture d’or dessine sa taille majestueuse ; un voile précieux est sur sa tête. Je sors et parcours le palais, excitant mes compagnons par des tendres exhortations, m’approchant de chacun d’eux : « sortez, leur dis-je, des bras du sommeil ; marchons, car la Nymphe Circé m’a donné ses ordres. »
Ces paroles rappelèrent le courage dans leurs âmes ; et cependant je ne pus, malgré la faveur de la Déesse, ramener tous les miens ; Elpenor, jeune encore, non exercé aux combats, dont la raison était à peine formée, s’était séparé de ses camarades, dans le sacré palais de Circé. Ivre, il s’était retiré dans un lieu écarté de la terrasse, pour prendre le frais, et s’y était endormi. Elpenor entend le bruit de la troupe qui se dispose à partir ; il s’éveille ; manque les degrés, et tombe du sommet du palais ; les vertèbres qui lient la tête à l’échine, sont séparées ; son âme s’exhale dans les sombres demeures de Pluton. 
Cependant j’assemblai mes compagnons, et leur tins ce discours :
« Vous croyez arriver enfin dans votre patrie, et retourner dans vos maisons ; mais Circé m’a prescrit un autre voyage ; il faut que j’aborde le royaume de Pluton et de Proserpine, pour interroger les mânes du Thébain Tirésias. »
Je dis, et leur cœur fut brisé. Ils s’asseyent à l’écart, arrachent leurs cheveux, répandent des larmes. Leurs murmures et leurs larmes furent inutiles. Ainsi nous rejoignîmes le rivage de la mer et notre vaisseau. Mes compagnons prennent place sur leurs bancs, versant des pleurs abondants. Circé attache dans notre navire deux agneaux noirs, l’un mâle, l’autre femelle. La Déesse avait passé au milieu de nous sans être vue. Quels yeux mortels pourraient apercevoir une Divinité lorsqu’elle veut demeurer inconnue !
Chant11
Parvenus au rivage, nous lançons notre vaisseau à la mer ; dressons le mât, étendons la voile ; embarquons nos troupeaux. Nous partons le cœur percé de douleur, versant des larmes amères. La belle Circé, Divinité puissante par ses enchantements, nous envoie un vent favorable, présage d’une heureuse navigation. Il souffle de la poupe de notre vaisseau, et enfle la voile ; nous déposons les agrès, les rames sont inutiles ; le vent secondant l’adresse du pilote, porte notre vaisseau et le dirige ; la voile est tendue ; il vogue et fend la plaine liquide pendant un jour entier. Le soleil se couche, les chemins sont couverts d’un voile obscur. Nous parvînmes enfin aux bords du profond océan, à la ville et au pays habité par les Cimeriens, qu’un brouillard épais, environne. Jamais les rayons du soleil n’échauffent ces terres désolées ; ni lorsque l’astre du jour, ouvrant sa carrière, s’élève sur la voûte céleste, et fait disparaître les étoiles ; ni lorsque, se rapprochant de la terre, il descend de la voûte azurée ; une nuit éternelle enveloppe ces malheureux mortels. Ce fut en ce lieu que nous abordâmes, que mîmes notre vaisseau à sec ; en fîmes sortir nos troupeaux. Nous marchions sur la rive opposée aux flots de l’océan. Parvenus à la contrée que Circé nous avait indiquée, Périmède et Euryloque gardent les victimes destinées au sacrifice ; je tirai ma redoutable épée ; je creusai un fossé du diamètre d’une coudée. Nous offrîmes dans cette fosse des libations à tous les morts, d’abord un mélange de miel et de vin, ensuite du vin pur, enfin de l’eau dans laquelle nous mêlâmes de la farine de froment, invoquant les mânes des morts. Je leur promis, arrivés à Ithaque, de leur immoler dans mon palais, une vache stérile, la plus belle de mon troupeau, de couvrir le bûcher de toutes sortes de biens ; d’offrir en particulier à Tirésias une brebis toute noire, la plus belle de mes troupeaux. Ayant ainsi adressé mes vœux à la nation des morts, je coupai la tête des victimes sur la fosse que j’avais creusée. Le sang coule ; les mânes des morts sortent de l’Erèbe, et s’assemblent ; de jeunes épouses, des adolescents, des vieillards décrépits, des vierges, fleurs tendres que la mort a moissonnées dans leur printemps, grand nombre de guerriers couverts d’armes sanglantes, qu’un homicide acier a envoyés dans le royaume de Pluton ; toutes arrivent et se pressent sur la fosse avec des cris perçants. La frayeur me saisit ; la pâleur se répand sur mon front. J’ordonne à mes compagnons d’enlever les cuirs des victimes immolées, de brûler leurs corps sur un bûcher, et d’invoquer le terrible Pluton et l’impitoyable Proserpine. Je tirai alors mon épée, et demeurai ferme, écartant les ombres, les empêchant de goûter le sang des victimes immolées, avant que j’eusse interrogé Tirésias et reçu ses réponses. La première qui s’offrit à ma vue fut l’ombre d’Elpenor ; car son corps n’était pas encore enfermé dans la tombe. Occupés d’autres soins, nous l’avions laissé sans sépulture, dans le palais de Circé ; il n’avait pas encore reçu le tribut de nos larmes. Mon cœur fut brisé à cette vue ; versant des pleurs, je l’appelle et lui adresse ces paroles :
« Elpenor, comment as-tu prévenu mon arrivée en ce séjour d’horreur ? » A ces mots Elpenor jette un profond soupir. « Divin fils de Laërte, industrieux Ulysse, dit-il, ma mauvaise destinée, et l’excès du vin m’ont perdu. M’étant endormi sur la terrasse du Palais de Circé, je m’éveillai avec précipitation au bruit du départ ; je n’aperçus pas les degrés ; je tombai du sommet du palais ; les vertèbres qui lient la tête à l’échine, furent détachées ; mon âme s’envola dans le royaume de Pluton. Maintenant j’embrasse tes genoux ; je te conjure par ton épouse, par ton père qui ne sont pas ici, par ton père qui éleva mon enfance, par Télémaque ton fils unique, que tu laissas au berceau dans ton palais ; (car je sais qu’au sortir du royaume de Pluton, tu mouilleras encore à l’île d’Ea) ; arrivé dans cette île, je te conjure, ô mon Roi, de te souvenir de moi, de me payer le tribut de larmes que tu me dois, et de ne pas laisser mon corps sans sépulture. Si tu me refuses, si tu t’éloignes avant d’avoir rempli ce devoir, crains que je ne sollicite contre toi la vengeance des Dieux. Brûle mon corps et mes armes ; dresse-moi un tombeau sur le rivage de la mer ; que mon malheur soit  connu de la postérité ; qu’on y voie la rame dont je me servis pendant ma vie, étant avec mes compagnons. » Il dit : « infortuné, lui répondis-je, j’exécuterai ce que tu désires de moi. » 
Tels étaient mes entretiens avec le malheureux Elpenor. 
Pendant que l’image de mon compagnon m’adressait ces prières, j’écartais, avec mon épée, les ombres qui s’empressaient pour se rassasier du sang des victimes. L’ombre de ma mère Anticlée, fille d’Antolycus, m’apparut. Je l’avais laissée vivante à mon départ pour Troie. Elle est morte ; je la vois ; les larmes coulent de mes yeux ; je déplore son malheur, et cependant je fis effort sur ma douleur pour l’empêcher de goûter le sang des victimes, avant que j’eusse interrogé Tirésias.
L’ombre du Thébain Tirésias parut enfin. Dans sa main était un sceptre d’or ; il me reconnut et me parla ainsi ;
« Infortuné, pourquoi, abandonnant la lumière du jour, es-tu arrivé dans la nuit du tombeau et dans l’affreux séjour des morts ? « Eloigne-toi de cette fosse, détourne ton épée, pour que je boive ce sang, et que je t’instruise des oracles du destin. »
Il dit ; je me retirai, et remis mon épée en son lieu. L’ombre se rassasia du sang répandu sur la terre. Alors l’irréprochable devin m’adressa la parole : 
« Illustre fils de Laërte, tu désires un retour heureux dans ta patrie. Un Dieu te le rendra difficile ; car je ne crois pas que tu échappes aux regards de Neptune qui te hait, irrité de ce que tu as privé de la vue son fils chéri. Cependant, après des infortunes sans nombre, tu arriveras à Ithaque, toi et tes compagnons, si, échappé aux fureurs de la mer, parvenu dans l’île de Trinacrie, tu t’abstiens toi-même, et que tu aies le pouvoir d’empêcher tes compagnons de blesser les bœufs, d’attenter aux troupeaux du Soleil qui voit tout, qui entend tout. Garde-toi d’attaquer ces troupeaux ; ne t’occupe que de ton retour. Alors les infortunes que le destin te prépare ne t’empêcheront pas d’arriver dans l’île d’Ithaque. Mais si tu endommages ces troupeaux sacrés, je te prédis la perte de ton vaisseau, et la mort de tous tes compagnons. Seul tu échapperas ; ton retour sera tardif et malheureux, dans un vaisseau étranger, ayant vu périr sous tes yeux tous tes compagnons. D’autres infortunes t’attendent dans ton palais ; tes biens abandonnés au pillage d’hommes vains et injustes ; ta femme égale aux immortelles, recherchée par ces fiers prétendants qui la fatiguent par d’odieux présents. Tu les puniras de leurs violences ; et lorsque leur mort t’aura délivré, par ruse ou par force, de tous ces prétendants, sors de ton palais, tenant une rame facile à manier ; marche jusqu’à ce que tu parviennes chez un peuple qui ignore la mer, qui ne mêle point de sel dans ses aliments, à qui les vaisseaux et les rames qui sont leurs ailes, soient inconnus. Je te donnerai un signe qui ne te trompera pas. Quand un autre voyageur t’abordera, qu’il te dira que tu as un van sur l’épaule, alors enfonce ta rame dans la terre, fais à Neptune de solennels sacrifices, immole un bélier, un taureau et un porc mâle ; reviens dans ta maison, offres de saintes hécatombes à tous les immortels qui habitent les célestes demeures, à tous sans exception ; après longues années, quand les ans t’auront affaibli, que tu seras parvenu à la vieillesse, du sein de la mer partira le trait qui terminera ta vie ; la mort ne sera pour toi qu’un doux sommeil ; les peuples auront été heureux sous ton empire. Telle est ma prophétie, dont l’accomplissement est certain. »
Il dit, et je lui répondis : « Tirésias, je reçois par ta bouche les ordres du destin, et je m’y soumets ; mais parle-moi avec vérité, parle-moi de ma mère ; qui est morte sans doute, car je vois son ombre assise en silence près de ce sang. Elle n’ose regarder son fils, ni lui parler ; Roi des ombres, apprends-moi comment je pourrai m’en faire reconnaître ? »
«  II me sera facile, répondit Tirésias, de satisfaire à ta question. Tous ceux d’entre les morts à qui tu permettras de goûter du sang, te parleront avec vérité ; ceux que tu en écarteras, se retireront. »
L’âme de Tirésias ayant ainsi parlé, retourna dans le palais de Pluton. Je demeurai, attendant que ma mère arrivât, et qu’elle bût du sang. Aussitôt elle me reconnut, et jetant un grand cri :
«  O mon fils, dit-elle, comment es-tu parvenu vivant dans ces ténèbres ; car il est difficile aux hommes de pénétrer avant leur mort dans cet affreux séjour ? De grands fleuves, de terribles courants nous séparent ; l’océan qu’on ne peut franchir, même avec les vaisseaux les plus solides, est entre nous. Es-tu arrivé ici égaré sur les mers, errant pendant de longues années avec ton vaisseau et tes compagnons, à ton retour de Troie ? Ainsi donc tu n’es point encore revenu à Ithaque, tu n’as pas vu dans ton palais ta respectable épouse ? » 
« Ma mère, lui répondis-je, la nécessité me contraignit de parvenir dans le royaume des morts pour interroger l’âme du Thébain Tirésias ; car je n’ai pas encore approché de la Grèce, je ne suis point arrivé dans ma patrie ; errant et malheureux, depuis le jour auquel, marchant à la suite d’Agamemnon, je combattis sous les murs de Troie, dans les fertiles plaines d’Ilion. Mais, ô ma mère, dis-moi la vérité. Quel malheur a terminé tes jours, et accablé ta vieillesse ? Est-ce une maladie ou les flèches d’Artémis qui t’ont envoyée dans le sombre royaume de Pluton ? Parle-moi de mon père, et de mon fils que je laissai au berceau. Soutient-il la gloire de ses ancêtres ? Règne-t-il à Ithaque, ou quelque autre s’est-il emparé de l’empire ; car ils désespèrent de me revoir. Développe-moi les pensées et les projets de mon épouse ? Demeure-t-elle avec mon fils ? Veille-t-elle sur mes possessions, ou a-t-elle convolé à un second hymen avec celui des Grecs qui lui a paru le plus digne de son amour ? »
« Pénélope, répondit ma mère, te demeure fidèle ; sa confiance est inébranlable ; elle pleure sans cesse, ses douleurs la consument nuit et jour. Personne ne s’est encore emparé du trône. Télémaque chasse et assiste aux festins publics, comme il convient à celui qui doit la justice à son peuple ; car tous ses sujets l’y invitent. Ton père demeure aux champs ; il ne vient plus à la ville ; les objets de luxe ne le touchent plus. L’hiver, il dort au milieu de ses esclaves, dans les cendres du foyer, près du feu, vêtu d’un méchant habit. Quand l’été et l’automne sont arrivés, il fait de fertiles vendanges, ses esclaves lui préparent un lit de feuilles au centre d’une vigne fertile. Il s’étend sur ces feuilles, sans cesse gémissant, sans cesse occupé de toi, déplorant ton malheur, affaissé sous le poids de la douleur et des années. Telle fut aussi la cause de ma mort. Diane ne m’a point frappée de ses flèches invincibles ; aucune maladie ne m’a conduite au tombeau que l’ennui de ton absence, mes alarmes, ma tendresse pour toi et le souvenir de tes vertus, ô mon cher Ulysse. »
Elle dit ; je voulais embrasser cette tendre mère. Trois fois je fis effort pour la serrer dans mes bras, trois fois elle se dérobe à mes embrassements, semblable à une ombre ou à un vain songe, et ne me laisse que le regret de la voir m’échapper.
«  O ma mère, lui disais-je, pourquoi fuis-tu mes embrassements ? pourquoi, dans cette triste demeure, me refuser la douce satisfaction de te serrer dans mes bras, et de mêler mes larmes avec les tiennes ? Proserpine ne m’a-t-elle envoyé qu’un vain fantôme, pour accroître mon affliction ? »
Ainsi je parlais ; ma mère me répondit : « O mon fils, le plus malheureux des mortels ! La fille de Jupiter, Proserpine, ne t’induit point en erreur ; mais telle est l’existence des morts ; car ils n’ont ni chair, ni os, ni nerfs. La puissance du feu consume ces parties terrestres, lorsque l’âme est séparée du corps, que la substance spirituelle s’envole, et qu’il ne reste plus de l’homme qu’un corps aérien, semblable à un songe léger. Mais, ô mon fils, empresse-toi de retourner dans le séjour lumineux des vivants, et souviens-toi de tout ceci pour le redire à ta chaste épouse. »
Nos moments s’écoulaient dans ces entretiens mutuels ; cependant les femmes et les filles des héros décédés, arrivèrent en foule ; car Proserpine les envoya. Elles s’empressent autour du sang répandu dans la fosse. Je voulus être instruit par elles-mêmes de leurs aventures. Pour y parvenir, ce conseil me parut le meilleur. Tirant mon épée, je les empêchais de se rassasier toutes en même temps. Elles se hâtent d’approcher ; je les arrête ; les interroge séparément, force chacune d’elles de m’instruire de sa naissance, et de me conter l’histoire de sa vie. 
La première qui parut fut Tyro, fille de Salmonée, femme de Cretus, fils d’Eole qui aima le fleuve Enipée, le plus beau des fleuves de la terre. Comme elle se baignait dans les ondes limpides de ce fleuve, Neptune dont la puissance enveloppe la terre, ayant pris la figure du fleuve, se coucha à son embouchure ; un flot couleur de porphyre s’élève comme une montagne, couvre le Dieu et la mortelle. Neptune détache la ceinture de Tyro, et lui envoie un doux sommeil. Quand les mystères de l’amour furent accomplis, le Dieu prit la main de Tyro, et lui tint ce langage :
«  Mortelle, félicite-toi de l’honneur que tu as reçu. L’an révolu, tu accoucheras de deux Jumeaux ; car les traits lancés par les Immortels ne tombent jamais en vain. Nourris tes enfants, élève-les avec soin. Maintenant retourne dans ton palais, garde avec fidélité le secret qui t’est confié, ne me nomme à personne. Je suis Neptune qui ébranle la terre. »
Le Dieu ayant ainsi parlé, plongea dans la mer écumeuse. Tyro eut de Neptune Pelias et Nelée, puissants ministres de Jupiter. Pelias régna dans la spacieuse Jalose ,dont les pâturages sont abondants, Nelée dans la sablonneuse Pylos. Tyro eut trois autres fils de Cretée son époux, Eson, Pheretès et Amythaon, amateur des chevaux. .
Parut ensuite Antiope fille d’Asope, qui se glorifia d’avoir dormi dans les bras de Jupiter, dont elle eut deux enfants, Amphion et Zetus ; qui les premiers posèrent les fondements de Thèbes aux sept portes, et construisirent les tours ; car les Thébains, quelque courageux qu’ils fussent, n’eussent pu conserver ces tours, sans une ville d’une telle étendue. 
Je vis Alcmène femme d’Amphitryon, qui eut de Jupiter l’invincible Hercule, au cœur de lion. 
Je vis Mégare fille du magnanime Créon, qu’épousa l’indomptable fils d’Amphitryon.
 Je vis la belle Epicaste, mère d’Œdipe, qui commit un grand crime par ignorance ; car elle épousa son fils parricide. Les Dieux rendirent ce forfait célèbre par toute la terre. Œdipe tourmenté par les remords de son crime, suivant les sévères décrets des Dieux, régna sur les Cadméens, Epicaste ne put survivre à ses remords. Ayant suspendu une corde aux poutres de son palais, elle descendit dans le royaume de Pluton, et laissa Œdipe en proie aux furies vengeresses.
Je vis Cloris qui fut aimée de Nelée à cause de sa beauté. Il l’épousa, et lui donna une dot immense. Cloris était la dernière des filles d’Amphion, fils de Jasius, qui régna dans Orchemene des Minniens ; Nelée fut Roi de Pylos. Il eut de Cloris des enfants célèbres, Nestor, Chronius, l’orgueilleux Péricliménès ; enfin la belle Pero, l’admiration des mortels. 
Tous ses voisins la demandèrent ; Nelée la promit à celui qui enlèverait de Pillacé, les bœufs du puissant Iphiclus ; un sage devin fut le seul qui offrit de se rendre maître de ces bœufs. L’entreprise était hasardeuse ; les gardiens sauvages de ces bœufs, les ordres des Dieux, l’étroite prison dans laquelle ce devin fut resserré, semblaient des obstacles invincibles. Mais quand les mois, les jours et les heures furent révolues, qu’une année entière fut écoulée, Iphiclus le relâcha, en récompense de ce qu’il lui avait dévoilé les anciens oracles ; ainsi s’accomplit la volonté de Jupiter. 
Je vis Léda, épouse de Tindare. Elle eut de ce Roi deux fils courageux, Castor, savant dans l’art de soumettre au frein un coursier indompté, et Pollux célèbre dans les combats du ceste. La terre les possède ; car Jupiter récompense leur vertu jusques dans le royaume des morts ; ils vivent et meurent alternativement, faveur qui les égale aux Dieux immortels. 
Je vis Iphimedée, femme d’Aloüs, qui se vantait d’avoir eu un commerce secret avec Neptune, dont elle eut deux terribles enfants ; mais leur vie fut de courte durée ; Otus égal aux Dieux, et le célèbre Ephiaste, géants les plus beaux que la terre ait nourris, après Orion. A l’âge de neuf ans leur largeur était de neuf coudées, et leur hauteur de trente-six. Ils menacèrent les Immortels d’une guerre sacrilège, essayant d’entasser l’Ossa sur l’Olympe, et l’ombragé Pélion sur l’Ossa, pour escalader le Ciel. Ils y fussent parvenus s’ils eussent atteint l’âge de puberté, mais le fils de Jupiter, le brillant fils de Latone, les tua tous deux, avant que leurs cheveux se fussent étendus sur leurs tempes, et qu’un léger duvet eût couvert leur menton. 
Je vis Phèdre, Procris et la belle Ariane fille du sage Minos, que Thésée enleva dans l’île fertile de Crète, pour la conduire dans la ville sacrée d’Athènes. Mais elle n’y parvint pas car Diane avertie par Bacchus, la retint dans l’île inabordable de Dias.
Je vis Mœra, Climène et l’odieuse Eriphile, qui sacrifia son époux à L’avidité insatiable de l’or.
Je vis une foule immense d’autres femmes ; mais la nuit ne suffirait pas, ô Alcinoüs, pour te les nommer et te faire le récit abrégé de leur histoire. Déjà l’heure nous invite au sommeil, soit ici, dans ton palais, ou dans le vaisseau qui m’est destiné, près des compagnons que tu me donnes ; car après les Dieux ; c’est à vous, ô Phéaciens, que je devrai le retour dans ma patrie. »
 Ainsi parla Ulysse. Tous gardent le silence. Ils ne se lassent pas de l’entendre ; le charme de ses discours les retient dans le palais d’Alcinoüs. La belle Aretée prit alors la parole : « Phéaciens, quelle idée vous formez-vous du héros qui vient de vous faire le récit de ses aventures ! Quelle prestance ! quel génie ! quelle sagesse brille dans ses actions et dans ses discours ! C’est mon hôte ; il est digne d’être honoré par chacun de vous. Pourquoi donc nous hâter de le renvoyer, avant d’avoir réparé par nos dons l’indigence à laquelle le sort l’a réduit ; car les faveurs des Dieux vous ont donné des richesses immenses. »
Le héros Eschinus, le plus vieux des Phéaciens, prit alors la parole :
« O mes amis, dit-il, notre prudente Reine a fait éclater sa sagesse dans les ordres qu’elle vient de vous donner ; obéissez donc, faites ce qu’Alcinoüs vous prescrira, et suivez l’exemple qu’il aura donné. »
« Puisque le destin, reprit Alcinoüs, a remis le sceptre en mes mains, pour commander aux Phéaciens pendant ma vie, voici les ordres que je donne. Que notre hôte diffère son départ jusqu’à demain, malgré le désir qu’il a de revoir sa patrie, qu’il nous donne ce temps pour réunir nos présents. Le soin des préparatifs nécessaires pour le renvoyer dans sa terre natale, comblé d’honneurs et de richesses, regarde tous les chefs des Phéaciens, et moi en particulier ; car je règne sur la nation. »
« O Roi Alcinoüs digne de l’empire de toutes les nations, reprit Ulysse, quand tu m’ordonnerais de demeurer ici une année entière, pour faire les préparatifs de mon voyage, et me combler de vos dons, j’y consentirais ; car aucun avantage n’est comparable pour moi à celui de revenir dans ma patrie, enrichi par vos bienfaits, et plus chéri de tous les habitants d’Ithaque témoins de mon retour glorieux. »
«  O Ulysse, reprit Alcinoüs ; plus nous te considérons, plus nous t’entendons, plus notre confiance augmente. Tu ne ressembles point à un menteur, ni à un homme faux, comme il en est grand nombre sur la terre, qui débitent des fables à ceux qui n’en peuvent découvrir l’imposture. Tu nous charmes par la sagesse de tes actions et de tes paroles. Le récit de tes travaux et de ceux des Grecs qui t’accompagnaient, est plus agréable que la douce harmonie d’un divin chanteur. Continue ; dis-nous avec vérité, si tu as vu, dans le royaume de Pluton, quelques-uns de ces guerriers égaux aux Immortels, qui combattirent avec toi, qui périrent près de toi sous les murs d’Ilion ; fais-nous le récit de leurs faits mémorables ; car la nuit est longue encore ; il n’est pas temps de nous livrer au sommeil ; l’histoire de tes infortunes m’intéresse assez pour que j’attendisse sans peine, en t’écoutant, le lever de l’aurore, si tes forces pouvaient y suffire. »
«  O Roi Alcinoüs, digne de l’empire de toutes les nations, reprit le sage Ulysse ; il est un temps pour les agréables entretiens, il est un temps pour le sommeil. Si cependant tu souhaites de m’entendre encore, je ne me refuserai pas à tes désirs ; je te raconterai des malheurs plus grands, plus dignes de compassion ; les infortunes de ces héros qui, échappés aux fureurs d’une guerre longue et cruelle, accompagnèrent Agamemnon, à son retour de Troie, et périrent avec lui, par la trahison d’une femme. »
« Quand la chaste Proserpine eut dispersé les ombres des femmes, l’âme plaintive d’Agamemnon fils d’Atrée, m’apparut. Elle était entourée des armes de ceux qui périrent avec lui dans le palais d’Egisthe. Il me reconnut lorsqu’il eut bu du sang ; jeta un cri perçant. Des larmes abondantes coulent de ses yeux ; il étend les bras et s’efforce de me serrer ; mais sa vigueur n’est plus la même, ses nerfs n’ont plus le même ressort ; je le vois pleurer ; une pitié tendre s’empare de mon âme; je l’appelle, et lui tiens ce langage : 
« Illustre fils d’Atrée, Roi des hommes, Agamemnon, quel malheur t’a conduit à ton heure dernière ? Neptune soulevant contre tes vaisseaux les vents irrités, a-t-il dompté ton courage ? Après avoir abordé le continent, des hommes ennemis t’ont-ils donné la mort, quand tu t’efforçais d’enlever leurs bœufs ou leurs moutons ? As-tu succombé en combattant sous les murs d’une ville que tu assiégeais dans le dessein d’emmener leurs femmes captives ? » Je parlais ainsi ; l’ombre me répondit : « divin fils de Laërte, industrieux Ulysse, Neptune n’a point dompté mon courage, soulevant contre mes  vaisseaux les vents irrités. Parvenu au continent, je n’ai pas succombé sous les coups d’hommes ennemis avec lesquels je fusse en guerre ; mais Egisthe m’a assassiné, ayant pour complice ma détestable épouse. Invité par lui à un festin sacré dans mon propre palais, dont il s’était emparé, il m’a assassiné comme on égorge un bœuf dans l’étable. Telle fut ma fin malheureuse. Tous mes compagnons furent tués autour de moi, comme des porcs dans la maison d’un homme riche, le jour d’une noce ou d’un festin solennel. Tes yeux ont été témoins de la mort d’un grand nombre d’hommes qui ont péri, ou dans les combats singuliers, ou dans une sanglante mêlée ; mais tu n’eusses pu contenir tes larmes à la vue de cette horrible scène ; l’urne sacrée renversée, les mets souillés, la salle du festin pleine de cadavres, le sang ruisselant sur le plancher. La voix de l’infortunée Cassandre, fille de Priam, assassinée près de moi, de la main de la perfide Clytemnestre, se fit entendre. Je me soulève avec peine ; mourant je porte la main à mon épée. La perfide Clytemnestre fuit ; elle m’abandonne, et n’a pas même la constance de fermer mes paupières ; tant est grande la cruauté et l’imprudence de la femme, quand le crime est entré dans son âme, et qu’elle a franchi les limites de l’austère pudeur ! Tendre des pièges à son époux, le faire tomber sous ses coups, ne sont pas des forfaits qui l’effraient. Telle fut Clytemnestre. Je croyais retourner dans ma maison, jouir des embrassements de ma femme et de mes enfants ; cette femme perfide, méditant des projets funestes, s’est couverte d’infamie ; elle sera, dans les siècles à venir, la honte de son sexe ; la tache qu’elle lui a imprimée rejaillira, même sur les femmes vertueuses. »
« Infortuné, lui répondis-je ; ainsi, dès le commencement, les conseils des femmes attirèrent sur la race d’Atrie la haine de Jupiter ! Grand nombre de héros périrent par le crime d’Hélène, et Clytemnestre tend des pièges à son époux pendant son absence. »
« C’est pourquoi, reprit l’ombre d’Agamemnon, sois facile ; mais discret avec ton épouse ; ne la rends pas dépositaire de tous tes secrets ; ouvre-lui ton cœur sur quelques objets ; que d’autres lui demeurent cachés. Mais jamais, ô Ulysse, ta respectable épouse ne formera de projets contre ta vie. La fille d’Icarus, la sage Pénélope est trop prudente et trop vertueuse. Tu goûtais à peine, avec elle, les douceurs de l’hyménée, quand tu fus contraint de la quitter pour marcher avec nous à la guerre. Ton fils qui doit être compté maintenant parmi les hommes, était suspendu à sa mamelle. Heureux enfant ! Il jouira du plaisir de voir, d’embrasser un père l’objet de son amour. Ma détestable épouse ne m’a pas laissé la consolation de rassasier mes yeux de la vue de mon fils ; ma mort a prévenu son arrivée. Mais, écoute et retiens les conseils que je vais te donner. Arrive en secret dans ta patrie, que le vaisseau qui t’y portera aborde sur quelque côte écartée ; car il n’est plus permis de se fier aux femmes. Parle-moi cependant avec vérité, dis-moi si tu as appris des nouvelles de mon fils, s’il vit ou dans Orchomène, ou dans Pylos, ou dans la spacieuse Mycènes, auprès de Ménélas ; car mon fils Oreste n’est pas mort ; il n’est pas arrivé dans la demeure souterraine de Pluton. »
« Fils d’Atrée, lui répondis-je, en vain tu me demandes des nouvelles de ton fils ; j’ignore s’il vit ou s’il est mort ; il ne convient pas de perdre le temps en discours superflus. »
Ainsi nous nous entretenions des objets de nos inquiétudes ; nous pleurions ensemble ; nos yeux étaient baignés de larmes. 
L’ombre d’Achille, fils de Pelée, celle de Patrocle, celle de l’irréprochable Antiloque, celle d’Ajax, le plus beau, le plus fort des Grecs, après l’incomparable fils de Pelée, s’offrirent à ma vue. L’âme du descendant d’AEacus me reconnut, et jetant un profond soupir, elle me parla en ces termes :
« Illustre fils de Laërte, industrieux Ulysse, quel grand projet médites-tu dans ton âme ? Dans quel dessein es-tu parvenu dans ces sombres demeures, habitées par les vaines images des humains privés de l’usage de leurs sens. »
«  Achille, fils de Pelée, lui répondis-je, le plus ferme rempart des Grecs, je suis venu ici consulter Tirésias, prendre ses conseils pour retourner dans ma patrie, l’île escarpée d’Ithaque ; car je ne suis point encore parvenu dans la Grèce, je n’ai point encore revu ma terre natale ; les infortunes me poursuivent, mais toi, ô Achille, il ne fut, il ne sera jamais mortel plus heureux que toi. Vivant, nous t’honorions comme un Dieu ; maintenant tu règnes chez les morts ; vivant ou mort, la douleur n’a point de prise sur toi. »
«  Ulysse, reprit Achille, tu essaies en vain de me consoler du trépas. Je préfèrerais à l’empire des morts, de vivre sur la terre homme de journée, obligé de servir à prix d’argent un homme pauvre, qui pourvoirait faiblement à mes besoins ; mais parle-moi de mon généreux fils. Est-il toujours le premier dans les combats ? A-t-il dégénéré de ma vertu ? Parle-moi de l’irréprochable Pelée mon père, si quelques nouvelles de son sort sont parvenues jusqu’à toi. Ses sujets l’honorent-ils ; ou les infirmités inséparables de la vieillesse l’ont-elles fait tomber dans le mépris des Grecs, dans le mépris des habitants de Phtie ; car il ne m’a plus pour défenseur sur la terre. Si j’étais tel que je fus autrefois, lorsque je combattis pour la cause des Grecs, portant le carnage dans les plaines de Troie, je réprimerais la témérité de ceux qui essaient de faire violence à mon père, et lui refusent l’honneur qui lui est dû. » Prenant la parole, je lui répondis : 
« Je n’ai rien appris de ton père Pelée ; mais je te dirai avec vérité, comme tu l’ordonnes, ce que je sais de ton fils Néoptolème. Ce fut  moi qui l’emmenai dans mon vaisseau, de Schyros, à l’armée des  Grecs. Quand nous tenions conseil sous les murs de Troie, il parlait toujours le premier, et faisait admirer sa sagesse et son courage. Le divin Nestor et moi, seuls nous pouvions lui résister dans le conseil. Quand les Grecs combattirent sous les murs de Troie, jamais il ne fut confondu dans la foule. Il devançait tous les autres ; aucun ne put lui être comparé pour la hardiesse des entreprises. Une foule d’ennemis tombèrent sous ses coups. Je ne pourrais ni te les nommer ni les nombrer. Il secourut puissamment les Grecs, tua dans un combat singulier Euripyle, fils de Telephus, le plus beau des hommes, après le divin Memnon. Les Cetéens, les énormes  compagnons d’Eriphile, que l’amour des femmes avait attirés à Troie, périrent à ses côtés. Quand les plus illustres des Grecs s’enfermèrent avec moi dans ce cheval qu’Epée avait construit, je fus chargé de la conduite de l’entreprise. La fatale machine s’ouvrait et se fermait par mes ordres. Les autres chefs et conseils de l’armée des Grecs s’efforçaient en vain d’essuyer leurs larmes ; leurs genoux tremblaient. Je n’en vis aucun que la terreur ne fit pâlir, qui ne fit effort pour cacher les pleurs qui inondaient son visage. Néoptolème seul me faisait de vives instances pour s’enfermer avec moi dans le cheval de bois. Il maniait son épée, et branlait sa lance, menaçant les Troyens de leur heure fatale. Quand nous eûmes saccagé la puissante ville d’Ilion, il monta sur son vaisseau, ayant obtenu une part honorable du butin. Son bonheur le préserva des atteintes des javelots ennemis, événements ordinaires de la guerre, le théâtre des fureurs de Mars. »
Ainsi je parlais, l’ombre du grand Achille se retira, marchant à grands pas sur la rive couverte de plantes marines, joyeuse de la gloire que son fils s’était acquise. Les âmes des autres morts attendaient tristement, et me faisaient le récit de leurs infortunes. L’ombre d’Ajax, fils de Télamon, se tenait seule à l’écart, furieuse de la victoire que je remportai sur lui, lorsque les armes d’Achille me furent adjugées. Thétis, mère d’Achille, proposa ce prix digne de notre courage. Les enfants des Troyens et Minerve me l’adjugèrent ; fatale victoire qui coûta la vie à l’invincible Ajax ; Ajax, le plus beau, le plus courageux des Grecs après l’incomparable Achille ! Je le vis, je m’efforçais de l’apaiser par mes discours : Ajax, fils de l’irréprochable Télamon ; ne veux-tu, même dans la nuit du tombeau, mettre un terme à la colère que tu conçus contre moi ? Oublie la perte de ces armes, que les Dieux rendirent si fatales aux Grecs, puisqu’elles furent la cause de ta mort, toi le rempart des Grecs, dont ils déplorèrent la perte à l’égal de celle du fils de Pelée. Aucun autre ne fut cause de ta mort que Jupiter, l’éternel ennemi de l’armée des Grecs. Ce furent ses ordres qui te conduisirent à ton heure fatale ; mais approche, puissant Roi, daigne m’écouter, dompte ta colère, remporte cette victoire sur toi-même. »
Ainsi je parlais, et je ne pus le fléchir ; l’ombre d’Ajax rentre dans l’Erèbe avec les autres âmes des morts. Je l’y eusse suivi, je l’eusse forcé de me parler ; car son silence m’avait irrité ; mais je voulais interroger les âmes des autres héros. 
Là je vis Minos, fils de Jupiter, juge des morts. Il est assis ; un sceptre d’or est dans ses mains ; le peuple innombrable des morts se défend devant ce juge sévère. Partie sont assis, partie sont debout dans le vaste palais de Pluton. 
Là je vis le géant Orion, poursuivant dans la nuit du tombeau, sur la rive couverte de plantes marines, les animaux carnassiers, qu’il tua jadis sur les montagnes. Une énorme massue d’airain, que rien ne peut rompre, est dans ses mains. 
Là je vis Titius, géant d’une taille énorme, illustre enfant de la terre. Il est sur la rive ; son corps couvre un terrain de neuf arpents. Deux vautours éternels lui rongent le foie, et pénètrent dans ses entrailles ; ses efforts sont impuissants pour les écarter ; car il a fait violence à Latone, honorée de la couche de Jupiter, lorsqu’elle allait à Pitho, parcourant les rives délicieuses du Panope.
Là je vis Tantale souffrant un supplice éternel. Il est dans un lac ; l’onde touche son menton ; son palais est brûlé d’une soif ardente ; il fait de vains efforts pour l’apaiser, et ne peut saisir l’onde fugitive ; car toutes les fois que ce malheureux vieillard s’incline pour étancher sa soif, un gouffre s’ouvre sous les eaux, les absorbe, et ne lui laisse voir qu’une terre noire que dessèche un Dieu ennemi. De grands arbres l’environnent ; leur tige est chargée de fruits d’une beauté et d’un goût exquis, des poires, des grenades, des oranges, de douces figues, des olives verdoyantes ; mais lorsqu’il s’efforce d’y atteindre, un vent impétueux les élève jusqu’aux nues. 
Là je vis Sisyphe souffrant des maux inexprimables. Il roule une pierre énorme, fait effort des pieds et des mains pour l’élever sur une montagne, et dès qu’il en atteint le sommet, la Furie Cratée détourne la pierre ; elle roule et retombe. Sisyphe renouvelle ses efforts ; la sueur découle de tous ses membres ; une fumée épaisse semblable à la poussière, s’élève du sommet de sa tête.
Là enfin, je reconnus l’image d’Hercule ; car il assiste maintenant aux festins des Dieux ; la belle Hébé repose à ses côtés ; Hébé, fille du grand Jupiter ; et de Junon aux brodequins d’or. 
Une foule d’ombres tremblantes l’environnent avec des cris perçants, semblables à ceux d’une troupe d’oiseaux effrayés. Immobile comme la nuit, Hercule tient dans ses mains un arc nu, armé d’une flèche appuyée sur la corde ; il jette de tous côtés de terribles regards, prêt à lancer ses traits vainqueurs. Un admirable baudrier est attaché sur sa poitrine par une ceinture d’or. Ce baudrier est d’un travail merveilleux : on y voit des ours, des sangliers, de fiers lions, des combats, des meurtres, des homicides ; aucun artiste n’en fit de semblable, et plaise aux Dieux qu’il ne s’en fabrique jamais de tel ! A peine Hercule m’eut-il aperçu, qu’il me reconnut. Sensible à mes maux, il m’adresse ces paroles :
 « Divin fils de Laërte, industrieux Ulysse, infortuné ! un fâcheux destin a sans doute présidé à ta naissance. Tel fut le mien tandis que je vécus sur la terre. Quoique fils du Dieu qui lance le tonnerre, mes maux furent innombrables ; car mon destin me soumis à un homme méchant, qui m’imposa de durs travaux, et me contraignit enfin de descendre dans ce séjour ténébreux, pour lui amener le chien qui veille à la garde des enfers ; car il ne crut pas pouvoir m’imposer de combat plus périlleux ni plus pénible. Je vainquis toutefois, je tirai des enfers le redoutable monstre ; Mercure et Minerve guidaient mes pas. »
L’image d’Hercule ayant ainsi parlé, retourna dans le palais de Pluton. Je tins ferme, et sans doute j’aurais vu paraître, selon mon désir, quelques-uns des anciens héros morts depuis longtemps, Thésée, Pirithoüs, illustres enfants des Dieux ; mais le peuple des morts s’assemblait en si grande foule avec de tels cris que la frayeur me saisit. Je craignis que Proserpine ne tirât des enfers la tête de Gorgone, monstre terrible, et qu’elle ne l’envoyât vers moi ; je m’empressai de rejoindre mon vaisseau ; j’ordonnai à mes compagnons de monter sur leurs bancs, et de couper les cordages. Ils obéirent et prirent place sur les bancs ; les courants nous guidèrent au sein de l’océan ; d’abord nous voguâmes à force de rames, ensuite un vent favorable nous porta. 
Chant12
Quand notre vaisseau eut quitté les courants de l’océan, qu’il fut rentré dans la mer, nous fîmes voile vers l’île d’Ea, où sont les palais et les concerts de l’Aurore fille de l’Air, et le lever du soleil. Nous mîmes d’abord noire vaisseau à sec. Descendus sur le rivage, nous dormîmes, attendant le lever de l’aurore. 
Lorsque la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, annonça le retour de la lumière, j’envoyai une partie de mes compagnons au palais de Circé, les chargeant d’apporter le corps d’Elpenor. D’autres coupent, par mes ordres, dans la forêt qui domine le rivage, les bois nécessaires à la construction du bûcher. Nous le dressâmes sur un cap élevé, qui s’avance dans la mer. L’âme pénétrée de douleur, nous fîmes les obsèques de notre malheureux compagnon ; des larmes amères coulaient de nos yeux. Quand le corps et les armes d’Elpenor furent consumés par le feu, nous lui dressâmes un tombeau surmonté d’une colonne ; sa rame fut placée au sommet de ce monument ; nous remplîmes enfin tous les rites accoutumés. 
Notre arrivée des sombres rives de Pluton ne fut point ignorée de Circé. Elle s’empresse vers nous ; ses suivantes apportent du pain, du vin, des vivres abondants ; la Reine des Nymphes au milieu d’elles, nous tint ce discours : 
« Malheureux, qui avez abordé vivants le royaume des morts, et ces rives que les mortels n’atteignent qu’une fois. Ainsi une double mort vous était réservée. Mangez et buvez ; que ce jour soit un jour de fête. Demain vous partirez au lever de l’aurore ; je vous indiquerai votre route ; je vous en ferai connaître les écueils et les dangers, afin de vous préserver des maux qui vous menacent tant sur mer que sur terre. »
Elle dit, et nous obéîmes. La journée se passa en festins. Le soleil disparut, la lumière fit place à l’ombre ; mes compagnons reposèrent près des cordages qui tiennent à la poupe du vaisseau ; Circé me prenant la main, me tira à l’écart, et me fit asseoir près d’elle, pour m’interroger sur les détails de mon voyage. Mon récit achevé, la Nymphe Circé me parla en ces termes : 
« Toutes ces choses se sont passées ainsi que tu le racontes ; mais écoute les conseils que je vais te donner ; un Dieu les gravera dans ta mémoire. »
« Tu arriveras d’abord au pays des Sirènes ; elles séduisent tous les hommes qui abordent chez elles. Quiconque a l’imprudence de s’arrêter sur cette rive funeste, et d’entendre les chants séducteurs de ces Nymphes, ne verra plus sa femme et ses enfants s’avancer vers lui, lui prodiguer de tendres caresses, se réjouir de son retour dans sa maison. Les Sirènes enchanteresses assises dans leurs prairies, charment les voyageurs par la douceur de leurs accents ; mais autour d’elles on voit un tas d’ossements des mortels qui les ont écoutées. Non loin est le lieu où leurs chairs sont desséchées par le soleil. Ne t’arrête point sur cette rive perfide ; passe rapidement ; prends la précaution de remplir de cire les oreilles de tes compagnons, afin qu’aucun d’eux n’entende les chants des Sirènes. Quant à toi, écoute-les, si tu veux ; mais que tes compagnons te lient les pieds et les mains sur ton vaisseau, qu’ils t’attachent droit au pied du mât, avec les cordages, pour que tu goûtes en sûreté ce dangereux plaisir. Si tu les conjures de te relâcher si tu leur donnes les ordres les plus formels, qu’ils resserrent tes liens, qu’ils en ajoutent de nouveaux. »
« Lorsque tes compagnons auront ainsi doublé la côte des Sirènes, deux routes s’ouvriront devant toi ; je ne t’indiquerai pas celle que tu dois tenir ; je mettrai sous tes yeux le tableau de l’une et de l’autre, afin que tu sois à portée de choisir. »
« D’un côté sont des roches élevées contre lesquelles les flots de la bleue Amphitrite se brisent avec fracas ; les Dieux nomment ces roches les pierres d’égarement ; les oiseaux mêmes, les colombes qui portent l’ambroisie à Jupiter, ne peuvent élever leur vol jusqu’au sommet de ces roches escarpées ; une d’entre elles périt à chaque volée ; mais Jupiter en substitue une autre pour que le nombre soit complet. Tout vaisseau qui approche de ce périlleux détroit, y périt ; car les flots de la mer, les tonnerres et les tempêtes portent les vaisseaux sur ces roches, les brisent, et les corps des hommes qu’ils renferment. Le seul navire Argo, l’objet des alarmes de toute la Grèce, revenant du royaume d’Aétes, échappa à ce périlleux passage. Les flots l’eussent jeté sur ces roches, sans la protection spéciale de Junon, à qui Jason était cher. De ces deux écueils, l’un touche le Ciel ; un nuage éternel le couvre ; il ne se dissipe ni en été ni en automne, ni dans aucune saison de l’année. Quand un homme aurait vingt mains et vingt pieds, il ne pourrait grimper sur ce rocher ni en descendre ; car le marbre en est lisse comme s’il eût été taillé au ciseau. Au milieu est un antre obscur, vers le couchant, tournant du côté de l’Erèbe : illustre fils de Laërte, dirige ton vaisseau pour passer rapidement. Le plus habile archer placé sur un vaisseau près de cet antre, ne pourrait avec ses flèches en atteindre la profondeur. C’est la demeure de Scylla, dont les hurlements sont terribles. Sa voix est semblable au cri d’un chien nouveau-né. Ce monstre est cruel et affreux, les Dieux mêmes ne pourraient le regarder sans frayeur ; six pieds difformes ; autant de cous d’une étrange longueur, surmontés de six têtes hideuses ; chaque tête porte trois rangs de dents très serrées et très fortes ; la mort est dans son horrible mâchoire. Scylla est enfoncée dans son antre jusqu’à mi-corps ; ses six têtes sortent du gouffre, à l’aide desquelles elle parcourt les retraites de son antre, et pêche les dauphins, les chiens de mer, les énormes baleines, tous les monstres que la bruyante amphitrite nourrit dans ses eaux. Nul vaisseau ne passe avec assez de rapidité dans ce périlleux détroit, pour n’éprouver aucune perte ; chacune des gueules de Scylla enlève un homme du navire le plus léger. »
« O Ulysse, près de ce lieu tu verras une autre roche plus basse, si voisine de la première, que le javelot pourrait y atteindre ; un grand figuier sauvage chargé de feuilles t’indiquera ce lieu redoutable ; c’est le gouffre de l’affreuse Charybde. Trois fois dans le jour elle absorbe les eaux de la mer, et trois fois elle les rejette. Garde-toi d’approcher quand elle absorbe l’onde salée ; car Neptune même ne pourrait te tirer de ce gouffre affreux. Passe rapidement bordant l’antre de Scylla ; il vaut mieux que tu regrettes six de tes compagnons que la perte de tous. »
Elle dit, et je repartis : « enseigne-moi, ô Déesse, comment échappé à cette pernicieuse Charybde, je me vengerai de la cruauté de Scylla, quand elle aura dévoré mes compagnons ? »
« Infortuné ! reprit la Reine des Nymphes ; après tant de calamités tu ne respires encore que combats et travaux, et ne cèdes pas aux Dieux mêmes. Scylla n’est pas sujette à la mort ; c’est une furie immortelle, cruelle, terrible, inexpugnable. La force ne peut rien contre elle. Il n’est d’autre parti que la fuite. Si tu t’arrêtes et prends tes armes, je crains que s’élevant de nouveau, elle ne te suive, et n’enlève avec ses six têtes un pareil nombre de tes compagnons : Presse ta navigation ; adresse tes vœux à la furie Cratée mère de Scylla, qui a produit ce monstre, pour le malheur de l’humanité. Cratée empêchera sa fille de s’élancer une seconde fois sur ton vaisseau. Tu parviendras à l’île de Trinacrie. Là tu verras les bœufs et les moutons du soleil qui paissent sur le rivage ; sept troupeaux de bœufs, sept de moutons, de cinquante têtes chacun. Ils ne multiplient ni ne décroissent. Deux Divinités, deux belles Nymphes sont leurs pâtres, Phaetuse et Lampetie, filles du Soleil et de la Déesse Néarie. Leur respectable mère étant accouchée dans l’île de Trinacrie, les y nourrit de son lait, et les relégua à l’extrémité de l’île, les chargeant de garder les moutons et les bœufs de leur père. Uniquement occupé de ton retour, si tu laisses en paix ces troupeaux, que tu ne leur fasses aucun mal, malgré les traverses dont tu es menacé, tu arriveras à Ithaque avec ton vaisseau et les tiens ; mais si tu attentes à ces troupeaux sacrés je te prédis la perte de ton vaisseau et de tous tes compagnons. Seul tu échapperas au trépas ; mais ton retour dans ta patrie sera tardif et malheureux, ayant perdu tous tes compagnons. »
Elle dit, et l’Aurore monta sur son trône d’or. La Reine des Nymphes retourne dans son palais ; je m’approche de mon vaisseau, pour ranimer le courage des miens ; je leur ordonne de s’embarquer, de délier les câbles. Ils obéissent ; prennent place sur leurs bancs, suivant leur ordre, et frappent la mer avec leurs rames. La belle Circé, Déesse redoutable par ses enchantements, nous envoya un vent favorable qui prit notre vaisseau par la poupe. Nous étendîmes nos voiles ; le vent et le pilote nous guidèrent. Alors poussant un profond soupir, je parlai ainsi à mes compagnons :
« O mes amis, je ne veux qu’aucun de vous ignore les oracles que la Reine des Nymphes, Circé, m’a prononcés. Nous avons à choisir entre la mort et la vie. Circé nous ordonne d’abord d’éviter les accents enchanteurs, et les prés fleuris des Sirènes. Elle permet à moi seul de les écouter ; mais elle exige que vous m’attachiez droit au pied da mât, avec les plus forts cordages. Liez-moi, serrez fortement, à plusieurs tours, afin que je demeure ferme, attaché au mât, et que je ne puisse vous échapper. Quand je vous ferai instance, quand je vous ordonnerai de me mettre en liberté, serrez plus sort, ajoutez à mes liens. »
Je parlais ainsi à mes compagnons. Cependant le vaisseau bordait l’île des Sirènes ; car un vent favorable nous y portait. Aussitôt le vent tombe, le calme succède, un Dieu apaise les flots ; mes compagnons se lèvent, plient les voiles, les placent dans le vaisseau, l’onde écume et blanchit sous leurs rames. A l’instant je coupai avec mon épée une grande masse de cire ; je la comprimai dans mes mains ; la cire mollit ; car la chaleur du soleil était grande. Je m’en servis pour emplir les oreilles de mes, compagnons, les prenant chacun selon leur ordre. De leur part, ils m’attachent les pieds et les mains droit au pied du mât, et serrent fortement les cordages contre l’arbre du vaisseau, afin que je ne puisse échapper. Quand nous fûmes parvenus à la distance dont la voix d’un homme peut être entendue ; au lieu d’aborder, nous forçâmes de rames pour passer plus rapidement. Alors les Sirènes instruites qu’un vaisseau léger approchait de leur île, commencèrent leurs chants harmonieux :
« O Ulysse, la gloire des Grecs, approche, arrête ton vaisseau sur cette rive, pour entendre nos chansons. Jamais vaisseau ne passe en ce lieu qu’il ne s’arrête, charmé par nos divins accents. Ils en partent comblés de joie et d’admiration, et plus savants qu’ils n’étaient. Nous n’ignorons pas les maux que les Grecs et les Troyens ont soufferts dans les plaines d’Ilion, par la colère des Dieux ; car rien de ce qui arrive sur la terre ne nous est inconnu. »
Les Sirènes mêlaient à ces paroles des accents si touchants et si tendres, que mon cœur en fut ému. Mes sens sont charmés ; je veux les écouter encore ; j’ordonne par signes à mes compagnons de me délier ; mais loin de m’obéir, ils pèsent avec plus de force sur leurs rames ; Périmène et Euryloque se lèvent, resserrent mes liens, en ajoutent de nouveaux. Déjà nous avions passé cette rive enchanteresse, les sons harmonieux, ni les voix des Sirènes ne se faisaient plus entendre ; mes compagnons enlèvent la cire dont j’ai rempli leurs oreilles, et me mettent en liberté. A peine nous avions quitté l’île des Sirènes, que j’aperçus une épaisse fumée. Les flots sont soulevés avec un horrible fracas ; la frayeur s’empare de mes compagnons ; les rames tombent de leurs mains ; l’onde se brise et mugit au loin ; le vaisseau est arrêté ; le travail des rames est interrompu. Je m’avance vers eux, j’aborde chacun d’eux, m’efforçant de ranimer leur courage ; je leur parlai ainsi : 
«  O mes amis ! l’infortune nous est connue depuis longtemps. Ce malheur n’est pas plus grand que ceux que nous avons éprouvés dans l’antre du cyclope, dont mon courage et mes conseils vous préservèrent. Un jour viendra que vous trouverez du plaisir dans le souvenir des maux auxquels vous aurez échappés ; exécutez donc ce que je vais prescrire à tous. Que les rameurs redoublent leurs efforts ; fuyons ; c’est le seul moyen d’échapper au trépas, si les décrets de Jupiter ne s’y opposent point. Et toi, pilote, qui tiens le gouvernail, reçois mes ordres, et grave-les dans ta mémoire. Eloigne le vaisseau de cette fumée, de ces flots amoncelés et écumants ; borde la roche opposée ; de peur que la violence du flot ne nous précipite par ton imprudence dans ce gouffre affreux, où la mort serait inévitable. »
Je dis, et mes compagnons obéirent. Je ne leur parlai pas alors de Scylla, monstre auquel il leur était impossible d’échapper, de peur que la crainte n’amortît leur courage, et ne ralentît le travail des rames. Moi-même, j’oubliai les ordres de Circé ; car elle m’avait défendu de m’armer ; cependant je vêtis mes armes, et tenant deux javelots dans mes mains, je marchais à grands pas sur le pont, de la poupe à la proue, attendant le moment auquel la pierreuse Scylla paraîtrait pour enlever mes compagnons. Elle ne s’offrit pas à ma vue ; mes yeux étaient fatigués à fixer sans cesse l’antre ténébreux de cette détestable furie. L’âme pénétrée d’une douleur profonde, nous passâmes ainsi l’affreux détroit. D’un côté Scylla, de l’autre Charybde absorbaient alternativement et vomissaient l’onde salée. Tantôt la mer troublée semble bouillir comme l’onde enfermée dans un vase posé sur une flamme ardente ; tantôt l’écume jaillit au sommet des roches, retombe et les couvre ; tantôt elle est absorbée par le gouffre. L’élément liquide est remué dans toutes ses profondeurs ; les roches voisines retentissent de l’horrible fracas des flots ; la terre se montre couverte d’une écume bleuâtre ; une pâle frayeur s’empare de l’âme de mes compagnons, témoins de ce spectacle horrible ; la mort leur semble suspendue sur leurs têtes. Tandis que je considère la marche du vaisseau, et ranime le courage des miens, Scylla m’enlève six de mes compagnons, les plus forts, les plus courageux. Je les vois levant les mains et les pieds au Ciel ; je les entends me nommer, m’appeler à grands cris ; le désespoir est dans leurs âmes ; ce sera la dernière fois qu’ils imploreront mon assistance. Tel qu’un pêcheur, placé sar la pointe d’un rocher, étend dans la mer une longue verge à laquelle il a suspendu, sous la corne d’un bœuf sauvage, un hameçon et un appât pour tromper les petits poissons, jette la ligne, et la retire chargée de sa proie palpitante qu’il entasse à sa porte ; tels mes compagnons palpitants, sont jetés sur les roches par la cruelle Scylla, qui les dévore à l’entrée de son antre. J’entends leurs cris ; ils tendent vers moi leurs mains suppliantes, et je ne peux les secourir. De toutes les infortunes que j’éprouvai égaré sur la vaste étendue des mers, ce spectacle pénétra mon âme de l’affliction la plus vive. 
Quand nous fûmes échappés aux rochers de la cruelle Charybde et aux fureurs de Scylla, nous arrivâmes à l’île fertile d’Apollon, où paissaient les bœufs et les moutons du Soleil. J’étais encore sur la mer, dans mon vaisseau, quand j’entendis le mugissement des bœufs, et le bêlement des moutons enfermés dans l’étable ; je me souvins alors des oracles du Thébain Tirésias et de Circé, la belle Nymphe de l’île d’Ea, qui me recommandèrent, comme le plus important de leurs conseils, d’éviter l’île du Soleil dont la lumière réjouit les mortels. La douleur me presse ; j’adresse la parole à mes compagnons :
« Ecoutez-moi, ô mes compagnons, qui avez souffert tant de maux. Ranimez en ce moment votre courage. Je vais vous découvrir les oracles de Tirésias et de Circé, la belle Nymphe de l’île d’Ea. Ils me prescrivirent rigoureusement l’un et l’autre d’éviter les charmes séducteurs de l’île du Soleil qui réjouît les mortels ; ils m’annoncèrent que j’étais menacé dans cette île d’un malheur affreux. Doublez donc rapidement cette station dangereuse. »
Ainsi je parlais, et leur cœur fut brisé. Euryloque me répondit avec fierté : « Cruel Ulysse, ta confiance est inébranlable, ton cœur est d’acier. La fatigue et le sommeil accablent tes compagnons, et tu leur défends de toucher la terre, de goûter dans cette île les douceurs d’un repos nécessaire. Tu leur ordonnes d’errer sur les mers dans l’obscurité de la nuit, et de s’éloigner de cette station propice qui s’offre à eux. Les vents sont plus violents pendant la nuit, les dangers de la mer plus grands. Qui pourrait éviter la mort, si une tempête excitée par les terribles combats des vents de sud et d’ouest, qui brisent les vaisseaux, auxquels la puissance des Dieux mêmes ne peut résister sur ces mers, nous surprenait dans ces ténèbres ? Cédons maintenant à la nuit ; préparons le repas sur la rive, près de notre vaisseau ; nous nous rembarquerons demain au lever de l’aurore. »
Ainsi parla Euryloque, et tous mes compagnons applaudirent. Je reconnus à cette résistance qu’un Dieu ennemi nous préparait de nouveaux malheurs. Adressant la parole à Euryloque : 
« O Euryloque, lui dis je, seul contre tous, je cède à la violence ; mais jurez-moi tous, par un serment terrible, que si nous rencontrons dans ces plaines, des troupeaux de bœufs ou de moutons, aucun de vous n’y attentera d’une main sacrilège, que vous n’en tuerez aucun. Consumez en paix à ces conditions les provisions que la divine Circé vous a données. »
Je dis, mes compagnons prêtèrent le serment que j’exigeais Quand il fut achevé, que les rites solennels eurent été remplis, nous introduisîmes notre vaisseau dans le port, près d’une onde pure. Mes compagnons en sortent, ils préparent un banquet agréable sur le rivage. Le repas achevé, ils répandent des larmes amères, par le souvenir de nos chers compagnons, que la cruelle Scylla a dévorés dans son antre. Ils pleuraient ; le doux sommeil ferma leurs paupières. 
Un tiers de la nuit était à peine écoulé ; les astres brillaient encore sur nos têtes, quand les vents envoyés par Jupiter excitèrent sur les flots une violente tempête. Le Dieu qui assemble les nuées couvre d’un voile obscur la terre et l’onde, aucun des célestes feux ne brille dans cette nuit affreuse. 
Quand la fille de l’Air, l’Aurore aux doigts de roses, se montra sur l’horizon, nous tirâmes notre vaisseau à sec, près d’un antre qui retentit des chœurs des Nymphes dont il est le séjour : j’assemblai mes compagnons, et leur tins ce langage : 
« O mes amis, notre vaisseau renferme d’abondantes provisions ; que la crainte des maux dont nous sommes menacés nous contienne. Abstenons-nous de ces troupeaux ; car ils appartiennent à un Dieu terrible, le Soleil qui voit tout, qui entend tout. »
Je dis, et mes compagnons obéirent. Pendant un mois entier aucun vent ne souffla, que l’est et le sud.
Tant que mes compagnons ne manquèrent ni de pain ni de vin, la crainte de la mort les força de s’abstenir des bœufs du Soleil. 
Lorsque leurs provisions furent consumées, il essayèrent d’abord, pour subvenir à la nécessité la plus pressante, la faible ressource de la chasse et de la pêche à l’hameçon ; heureux quand la fortune faisait tomber sous leurs coups, ou dans leurs pièges, quelques oiseaux, quelques poissons, incapables d’apaiser la faim qui les dévorait. 
Je m’étais éloigné de mon vaisseau pour adresser aux Dieux de ferventes prières, tentant de fléchir quelque Divinité propice, qui m’ouvrît la route de ma patrie. Loin de mes compagnons, dans un lieu solitaire, je lavais, suivant l’usage, mes mains dans une onde pure, suppliant tous les habitants de l’Olympe de me secourir. Un doux sommeil appesantit mes paupières. Euryloque saisit cet instant pour donner aux miens de pernicieux conseils : 
« O vous, leur dit-il, jouets infortunés du destin ennemi, écoutez-moi. La nature répugne à tous les genres de mort ; mais il n’en est pas de plus cruel que la faim. Suivez donc mon conseil ; choisissons parmi  les bœufs du Soleil ceux qui sont les plus gras, offrons-les en sacrifice à tous les habitants des célestes demeures. Promettons-leur qu’arrivés à Ithaque notre patrie, nous consacrerons au Soleil un temple richement doté, orné des offrandes les plus précieuses. Quand le Soleil irrité du carnage de ses bœufs, briserait notre vaisseau, quand toutes les autres Divinités conspiraient à sa vengeance, je préfère une mort prompte, dans le sein des flots, à une vie languissante, consumée par la faim, dans cette île déserte. »
Ainsi parla Euryloque, et tous mes compagnons applaudirent. Les superbes bœufs du Soleil, au front large, aux cornes élevées, paissaient non loin de notre vaisseau. Mes compagnons fondent sur eux, choisissent les plus gras, les chassent devant eux, les entourent, adressant leurs vœux aux Dieux Immortels. Ils n’avaient point d’orge dans le vaisseau ; ils le remplacèrent par des feuilles tendres qu’ils enlevèrent aux chênes. Leur prière achevée, ils immolent, écorchent, coupent en morceaux, cachent les entrailles sous la graisse des victimes, placent dessus les chairs immolées. Ils n’avaient pas de vin pour les libations dont on arrose les portions des victimes que le feu doit consumer ; ils y suppléent par de l’eau. Les intestins sont assaisonnés suivant le rite accoutumé. Quand les cuisses furent brûlées ; qu’ils eurent dévoré les entrailles, ils partagèrent les autres portions, et les percèrent avec des broches. En ce moment le doux sommeil s’éloigna de mes paupières. Je marchais sur la rive pour rejoindre mes compagnons. J’étais à peu de distance de mon vaisseau, lorsque l’odeur de la graisse des victimes immolées m’avertit du crime des miens. Poussant un profond soupir, je m’écriai, adressant aux Dieux ces tristes reproches :
« O Jupiter, et vous tous heureux Immortels ! Ce fut sans doute pour mettre le comble à mes infortunes que vous m’envoyâtes ce doux sommeil, pendant lequel mes compagnons ont commis cet horrible sacrilège. »
Cependant la belle Lampetie s’empresse d’avertir le Soleil que mes compagnons ont tué ses bœufs. Le Dieu irrité porte ses plaintes aux autres Divinités. 
« Puissant Jupiter, dit-il, et vous tous heureux Immortels, unissez-vous à moi pour punir la témérité sacrilège des compagnons d’Ulysse, fils de Laërte, qui ont tué mes bœufs que je me plaisais à regarder lorsque je montois sur la voute azurée, que je contemplais avec satisfaction lorsque, descendant des célestes demeures, je m’approchais de la terre. Si la peine que vous infligerez aux coupables, n’est proportionnée à leur crime, je descends dans les sombres demeures de Pluton, et je porte la lumière dans l’empire des morts. »
« Soleil, répondit le Dieu qui assemble les nuées, continue d’éclairer les Dieux et les hommes qui habitent sur la terre. Dans peu je lancerai ma foudre, je frapperai le vaisseau du fils de Laërte, et le briserai au milieu des mers. »
« O Roi Alcinoüs, ce récit que je te fais, je le tiens de Calypso, qui me dit le tenir de la bouche de Mercure, le messager des Dieux. »
Parvenu à mon vaisseau mon indignation s’exhala en vains reproches à chacun de mes compagnons ; car les bœufs étaient tués, et le remède impossible. 
Bientôt des prodiges multipliés nous manifestent la colère des Immortels. Les peaux des bœufs immolés rampent étendues sur la terre, les chairs percées par les broches, et celles qui sont assaisonnées, sans avoir encore éprouvé l’action du feu, mugissent ; la voix des bœufs se fait entendre comme s’ils vivaient encore. 
Ces bœufs étaient les plus gras de ceux des troupeaux du Soleil. Mes chers compagnons passèrent six jours dans les festins. 
Quand le fils de Saturne, l’arbitre du temps, envoya la septième journée, la fureur du vent s’apaisa. Nous lançons notre vaisseau à la mer ; nous nous embarquons, dressons le mât, étendons les voiles. 
Lorsque nous eûmes quitté l’île de Trinacrie, et perdu la terre de vue, quand l’univers ne nous parut que ciel et mer, le fils de Saturne étendit un nuage épais sur notre vaisseau, la mer fut cachée sous ce voile obscur. Le nuage ne parcourut pas un long espace. Bientôt le vent d’ouest, porteur des tempêtes, s’éleva avec fracas ; son impétuosité brise les deux cordages qui attachent le mât ; il tombe dans la sentine, et entraîne tous les agrès. La tête du pilote qui se tient à la poupe, en fut fracassée, ses os brisés ; son corps plonge, précipité dans la mer ; son âme savante l’abandonne. Jupiter tonne, la foudre éclate, frappe et renverse notre vaisseau, une vapeur sulfureuse le remplit ; mes compagnons sont jetés au loin, semblables à des corneilles marines ; les flots les portent autour du navire ; un Dieu s’oppose à leur retour. Seul je demeurai porté par les tourbillons de l’onde agitée, jusqu’à ce qu’ils eussent rompu la carène, et que les flots emportassent les débris de mon vaisseau. Le mât était brisé dans sa racine ; mais une épaisse courroie y restait attachée ; j’en saisis les deux extrémités, et m’en servis à lier le mât avec la quille du vaisseau sur laquelle je m’assis, jouet infortuné des ondes et des vents. La fureur du vent d’ouest s’apaise ; le vent de sud s’élève et augmente mes alarmes. Je fus ainsi porté par les flots pendant une nuit entière, l’âme agitée de la trop juste frayeur d’être forcé de mesurer encore l’affreux détroit qui sépare Charybde de Scylla. Au lever de l’aurore je me vis entre la roche redoutable de Scylla et le gouffre affreux de Charybde. Elle venait d’absorber l’onde salée. Je m’élevai sur les ondes, et saisis le figuier sauvage ; je m’y collai comme un oiseau de nuit, serrant le corps de l’arbre avec force ; car il m’était impossible de poser un pied sur le tronc, ni de grimper à la tige. Les racines de cet arbre sont trop profondes et trop vastes ; elles couvrent de leur ombre toute la surface de l’horrible gouffre. J’attendis dans cette affreuse position que Charybde vomît le mât et les débris de mon vaisseau qu’elle avait engloutis. 
Sur le soir mes vœux furent exaucés. A l’heure à laquelle le juge fatigué des plaintes et des querelles des plaideurs, rentre dans sa maison pour y goûter les douceurs d’un repos mérité ; à cette heure j’aperçus les bois de mon vaisseau flottant sur les ondes ; je m’élance et me précipite avec fracas près de ces débris ; j’embrasse le mât par le milieu, et m’affermis, m’efforçant de ramer des pieds et des mains. Le père des Dieux et des hommes ne permit pas que Scylla me vit en cet instant ; car il m’eût été impossible d’éviter la mort. 
Je fus porté ainsi sur la mer, pendant neuf jours. Dans la dixième nuit, j’abordai, avec le secours des Dieux, l’île d’Ogygie. La belle Nymphe Calypso, Divinité puissante par ses enchantements, habite cette île ; elle m’aima, et prit soin de moi. Mais pourquoi, ô Roi Alcinoüs, reprendre ce récit ? Je le fis hier dans ton palais, devant toi, devant ta respectable épouse ; les répétitions sont fatigantes. 