Chant1
Parlez-moi, divine Muse, de la sagesse de ce Héros, qui après avoir pris la superbe Troye, erra de Ville en Ville, et connût les Coutumes différentes de tant de Peuples. 
Il prenait un extrême soin, de la conservation, et du retour de ses Compagnons et sans doute il les aurait conduits heureusement dans leur Patrie. Mais ils attirèrent sur eux-mêmes la juste colère des Dieux, ayant enlevé les troupeaux consacrez au Soleil dans l’Île de Trinacrie. 
Dites-moi donc, ô fille de Jupiter, tous ces grands événements, afin que je les apprenne à la postérité. 
Il y avoir longtemps que les Grecs étaient de retour de la guerre de Troye, mais Ulysse était encore éloigné de son pays et de sa femme ; et Penelope l'attendait avec une impatience digne de l'amour qu'elle conservait pour lui. 
Calypso, la plus belle des Nymphes, le retenait près d'elle, et avoir le dessein de le prendre pour époux. Mais enfin lorsque le temps, où les Destins a voient marqué son retour fut arrivé, bien qu'il eût encore beaucoup de choses à souffrir ; les Dieux néanmoins lui furent favorables, excepté Neptune qui s'opposait toujours au bonheur, dont il devoir jouir en Ithaque. 
Mais pendant un long séjour que ce Dieu fit en Ethiopie, où il se plaisait à recevoir l'encens que lui offraient ces Peuples ; tous les autres Dieux étant assemblez, Jupiter parla de la mort d'Egyste en ces termes : 
Vous savez que nous sommes exposez tous les jours aux injustes accusations des mortels. Ils nous imputent les malheurs qui leur arrivent ; comme si par leur propre aveuglement, ils ne s'y précipitaient pas eux-mêmes. C'est ainsi qu'Egyste violant toutes nos Lois, a épouse Clytemnestre femme d'Agamemnon, quoi qu'il ne pût pas ignorer à quelles extrémités il se verrait réduit par les fuites de cette passion criminelle. Il dressa des embûches à Agamemnon, et le tua. Ce fut en vain que Mercure lui avait représenté, qu'un jour Oreste vengerait la mort de ce Roy ; le cœur d'Egyste fut insensible. Il a souffert enfin la juste punition de ses crimes. 
Il s'est rendu digne, dit Minerve, de la fin malheureuse qu'il a eue ; et il est bien juste que l'insolence et la témérité soient punies ; mais, ô Souverain des Dieux ! Mon cœur est touché d'un extrême déplaisir, quand je considère les malheurs du sage et du vaillant Ulysse. 
Il y a longtemps, qu'éloigné de sa maison, il est persécuté de la mauvaise fortune. Il est présentement dans une île où la fille d'Atlas le retient, et ne veut pas lui permettre d'en sortir. Que ne lui dit-elle pas tous les jours pour lui faire perdre le désir qu'il a de retourner en Ithaque ? Cependant il aimerait mieux voir, même de loin, la fumée des maisons d'Ithaque, que goûter les plaisirs de l’Île délicieuse de Calypso. Les chagrins et les ennuis de ce prince ne méritent-ils pas votre pitié ? Car enfin, c'est le même Ulysse qui vous a offert dans l'armée des Grecs un si grand nombre de sacrifices. Pouvez-vous donc le traiter, ô le plus juste et le plus grand des Dieux, comme s'il était votre ennemi, et qu'il eût mérité votre colère ?
Jupiter répondit qu'il n'avait pas oublié la vertu du divin Ulysse, qu'il était le plus sage de tous les mortels, et qu'il avoir signalé sa piété par un grand nombre de victimes. Mais Neptune, reprit-il, est toujours en colère contre lui, depuis que ce Prince creva l’œil de Polyphème. Ce Cyclope est fils d'une des plus belles Nymphes de la mer ; il avait une force incomparable ; et l'état où il a été réduit a engagé Neptune à s'opposer au retour d'Ulysse, et à exciter contre lui tant de tempêtes. 
Mais j’avoue qu'il est temps que nous finissions ses longues courses, en apaisant la colère de Neptune. Pourra-t-il lui seul résister à ce que nous désirons. 
Apres que Minerve eut remercié Jupiter, et que le retour d'Ulysse eut été conclu, avec le consentement de toute l’assemble, on résolut d'envoyer Mercure vers Calypso, pour lui faire savoir l'ordre des Dieux, sur le retour d'Ulysse. Minerve se chargea du soin de descendre dans l’Île d'Ithaque, de parler au fils d'Ulysse, de lui conseiller ce qu'il aurait à entreprendre contre les amants de Pénélope, de l'engager au voyage de Sparte et de Pylos, pour chercher des nouvelles de son père, et de lui faire acquérir une nouvelle gloire digne de sa naissance. 
On la vit aussi-tost attacher à ses pieds des ailes plus éclatantes que l'or, et en cet état surprenant passer au-dessus des mers, et descendre au Palais de Pénélope. Il lui plut de prendre la figure du Roy des Taphiens et de porter la lance à la main. 
La maison d'Ulysse était dans un étrange désordre. Chacun des amants de Penelope y avait sa brigue ; il n’y en avait pas un qui ne prétendît disposer de toutes choses ; ce qui causait un grand embarras, et une dissipation extraordinaire de tous les biens d'Ulysse. 
Telemaque avoir, un grand déplaisir de se voir au milieu de cette confusion ; quel­quefois il espérait le retour de son père ; quelquefois aussi il faisait état de ne devoir qu'à lui-même la vengeance de tous ces insolents, qui sous le prétexte d'aimer la Reine, ruinaient toute sa maison. 
Il reçut Minerve qu'il prit pour le Prince des Taphiens ; il lui présenta la main, toucha sa lance, et lui promit de l'entretenir après le festin, où l'invita. 
Ce festin fut magnifique. 
Comme il n'y avait personne, qui réglât les choses, le luxe, l'abondance, la profusion s'y trouvaient toujours. Tous les prétendants ne considéraient les biens d'Ulysse, que comme une proie destinée à leur ambition, ou à leur débauche. 
Sur la fin du repas, lors que le vin commençait à échauffer les esprits, Phemion excellent Musicien, chanta quel­ques airs. Les uns accommodaient leurs voix à la sienne ; les autres dansaient, et répondaient par leurs gestes et par les mouvements de leurs corps, aux différents tons de son chant. 
Telemaque ménagea les momens de ces plaisirs, pour parler à Minerve. Il s'approche d'elle pour n'estre entendu de personne. Aimable étranger, lui dit-il, ne soyez point surpris, je vous conjure, de ce que j'ai à vous dire : Vous voyez ici toute la maison occupée à la danse et au chant, au lieu du deuil où l'on devrait être pour l'absence d'Ulysse. Hélas ! Il a péri peut-être dans les ondes ; il est peut-être exposé maintenant en quel­que endroit de la terre sans sépulture ; mais, ô Dieux ! ôtez-moy cette crainte qui m'inquiète : Faites que je le vois ici quelque jour remettre cette île dans l’état florissant où elle a été. On verrait tous ces téméraires disparaître. Hélas ! Je me flatte sans doute d'une vaine espérance ; le temps de son retour est passe : Mais vous, cher Inconnu, faites-moy le plaisir de me conter vos aventures : Qui êtes-vous ? De quel pays ? Sur quels vaisseaux êtes-vous arrivé ? Où font ceux qui vous ont suivi ? N'êtes-vous point un des anciens amis d'Ulysse ? Est-ce ici le premier voyage que vous ayez fait en Ithaque. 
La sage Minerve répondit : Qu'elle commandait aux Taphiens ; qu'elle avait beaucoup de vaisseaux sur la mer ; que Laërte l'avait reçue autrefois dans cette île ; qu'elle croyait y trouver Ulysse au de tous ses voyages ; car enfin, je sais bien, dit-elle, qu'il n'a point péri. Il faut qu'il soit retenu dans quelque port, dont il ne peut pas aisément sortir ; à ne vous dire que ce que les Dieux m'inspirent, je puis vous assurer que vous le reverrez bientôt sa sagesse le retirera de tous les périls où ses voyages l’ont exposé. Quand on a de la prudence et de la vertu, on surmonte tout. Mais comme je vous vois tous les mêmes traits qu'il avait, avant qu'il partît pour la guerre de Troye, je vous prie de me dire, si vous n'es tes pas son fils. 
Oui, répondit Telemaque, je le suis, et Pénélope me parle souvent de lui, pour m'obliger à me rendre digne de ma naissance. Mais c'est une chose bien difficile pour moi, car il n'y a dans toute la vie de mon père, que des exemples héroïques à suivre, et c'est la fortune elle-même, que j'ai à surmonter, ou du moins contre laquelle j'ai à combattre. 
Les Dieux vous ont donné une naissance si noble, repartit Minerve, que vous vous rendrez digne de ce que vous êtes. 
Mais, dites-moi, je vous prie en quel état se trouve votre maison ? Qui font ces hommes, qui usurpent ici l'autorité et qui paraissent être les maîtres de l'île ?
Telemaque lui dit que les uns étaient de Samos, les autres de Zacynthe, ou de Dulichie, que l‘espérance d'accroître leurs petits Royaumes les avait attirez en Ithaque, pour s'y rendre maîtres du cœur de Pénélope, qui commandait pendant l'absence d'Ulysse, que l'on croyait mort ; Il ajouta que leurs différents intérêts brouillaient tout, qu'ils ne s'accordaient que dans une seule chose ; qui était de désoler toute l’Île, et de piller toutes les richesses de son père ; que Pénélope ne savait quel parti elle devait prendre ; qu'elle n'osait pas irriter par un refus, qui aurait de fâcheuses suites, aucun des prétendants ; qu'en attendant toujours le retour d'Ulysse, elle les ménageait ; mais qu'au lieu de reconnaître les égards qu'elle avait dans sa conduite pour ne les pas désobliger, ils se servaient de l'absence d'Ulysse, et que chacun d'eux établissait sa grandeur et sa fortune sur la ruine de la misérable île d'Ithaque. 
Minerve ne pût entendre ces paroles, sans en être touchée. Ah ! dit-elle, que le retour d'Ulysse aurait bien-tost fini tous ces désordres. Mais enfin, il dépend de la volonté des Dieux. Cependant j'oserais vous donner un conseil. 
Il y va de votre gloire de chercher Ulysse votre père. Pourquoi n'allez-vous pas à Pylos, en demander des nouvelles au divin Nestor ? Pourquoi ne partez-vous pas à Sparte, chez Menelas, qui de tous les Grecs est celui qui est revenu le dernier de la guerre ? Qu'elle joie n'auriez-vous pas d'espérer, qu'il viendra au plutôt venger la ruine de votre île, d'apprendre qu'il est vivant, et que vous le reverrez après une si longue absence ? Si vous n'en appreniez pas de nouvelles, et que la mort vous l’eût enlevé, Pourquoi différez-vous de donner ordre aux affaires de votre maison ? Pourquoi n'en prenez-vous pas la conduite en éloignant ces téméraires, qui sont les auteurs des calamités publiques ? Oreste a-t-il pas vengé Agamemnon ? Serez-vous moins généreux que lui ? Je serais plus longtemps avec vous, mais on attend mon retour ; je vous en ai assez dit ; c'est à vous à exécuter ce que votre propre gloire vous conseillera mieux que moi. 
Telemaque voulait l’arrêter pour avoir le temps de lui faire quelque présent, et lui témoigner la reconnaissance qu'il avait des sages avis, qu'il en avait reçus. Mais ne m'obligez pas, dit Minerve, à rester plus long­temps ici. J'ai de l’impatience des Taphiens : mais quelque Divinité favorable qui avait voulu paraître sous la forme de cet étranger. 
Durant leur entretien Phemion avait continué de chanter, et Pénélope suivie de quelques-unes de ses femmes, était entrée dans la salle, où tous ses a mans entendaient les admirables chansons. Lorsqu’il chanta un récit des tristes aventures des Grecs, qui a voient eu part à la conquête de Troye, le souvenir d'Ulysse la toucha si fort, que Telemaque rentrant dans l'assemble, trouva cette Princesse toute en larmes, Phemion aurait été puni de son indiscrétion, si le Prince n'avait considéré que beaucoup d'autres grands hommes a voient eu part aux aventures dont Phemion avait parlé, qu'il avait moins considéré le sujet de son récit, que la nouveauté de l'air, et la beauté du chant, et que de tout temps les actions des hommes les plus illustres ont été exposées aux vers des Poètes. 
Néanmoins comme il ne pouvait plus supporter les prétentions des amants de sa mère, il la pria de se retirer. A peine fut-elle sortie, qu'il leur adresse ce discours : Je ne troublerai pas, dit-il, votre joie, mais je vous avertis que ce doit être le dernier festin que vous ferez en dette maison. Il est temps que vous nous laissiez en repos, et je jure que je saurai me venger de ceux qui voudront malgré moy prendre part à mes affaires, pour avancer leurs propres intérêts. Ainsi je prie les Dieux de m'abandonner, s'il est vrai que je n'aie pas résolu de perdre tous ceux qui s'opposeront ici à mes desseins. 
Cette nouvelle hardiesse de Telemaque les étonna, on fut quelques momens sans lui répondre ; mais enfin Antinoüs lui parla en ces termes :
Prince, à vous entendre parler, on ne peut pas douter que les Dieux ne vous aient donné une merveilleuse éloquence. C'est un titre considérable pour posséder le Royaume que votre père a gouverné autrefois. 
Est-ce, reprit Eurymaque, cet étranger qui vous a destiné au trône dans la longue conversation que vous avez eue avec lui ? Il avait allez bonne mine ; pourquoi n'a-t-il voulu être connu de personne ? Vous a-t-il appris quelques nouvelles d'Ulysse ? Le reverra-t-on bien-tost dans ce Palais ? Pourquoi s'est-il retiré, sans nous faire part de cette heureuse révolution, que tout le monde attend avec une extrême impatience ?
C'est ainsi qu'ils se mettaient peu en peine de la colère de Telemaque, et qu'ils ne prévoyaient pas ce qu'ils a voient à craindre du jeune Prince, que les conseils de Minerve a voient élevé au-dessus des faiblesses de son âge. Ils passèrent le reste du jour en plaisirs ; et ne forcirent que lorsque la nuit fort avancée, les obligea d'aller se délasser de la fatigue de leurs débauches par les charmes et par les douceurs du sommeil. 
Cependant Telemaque outragé de leurs piquantes reparties, et fier des glorieux desseins que Minerve lui avait inspirez, sentait son âme agitée du désir de la vengeance, de l'espérance de voir Ulysse, et de la passion d'acquérir de la gloire digne du nom qu'il portait. 
Euryclée qui avait été mise près de lui par Laërtes son grand père, et qui avait eu le soin d'élever son enfance, avait mérité l'honneur de sa confidence, et le voyait à toutes les heures du jour. Il l'entretint presque toute la nuit de ses nouveaux desseins, et le jour allait bientôt commencer à paraître, lors que le sommeil donna un peu de relâche à ses inquiétudes. 
Chant2
Les Hérauts ayant publié une Assemblée par l'ordre de Telemaque, ce jeune Prince s'y trouva dès la pointe du jour, avec une magnificence extraordinaire. Comme il n'y en avait point eu depuis l'absence d'Ulysse, on y accourut de tous côtés avec empressement. 
On était charmé de voir Telemaque pareil à l'Astre, qui commençait à paraître. Il y avait en lui je ne sais quoi de grand qui lui gagnait l’estime publique. 
Au milieu des applaudissements que le peuple lui donnait, et des vœux que l'on faisait pour lui, un Egyptien établi depuis longtemps en Ithaque, dont l'un des fils avait péri à la suite d'Ulysse, et l’autre était Amant de la Reine, demanda fièrement quel sujet on avait eu d'ordonner cette Assemblée, et qui était celui qui s'était donné l'autorité d'en commander la publication ?
Telemaque se servant de l'occasion favorable qu'il avait de parler, répondit avec assurance que c'était par son ordre que l'on était assemblé, qu'il était temps de remédier aux désordres qui troublaient sa Maison et de détruire les desseins pernicieux des Seigneurs qui dissipaient les richesses d'Ulysse, qu'il espérait que les Dieux favoriseraient le désir qu’il avait d'en punir les Auteurs, qu'il était résolu de les chasser, et qu'enfin il n'y avait point de guerre plus dangereuse que les sanctions qui causaient la ruine entière du bien public, et la destruction particulière de ses affaires. 
Il prononça ce discours avec une force qui étonna tout le monde, on voyait la colère et l'indignation dans toutes ses manières. Il brisa son Sceptre, il mêla des larmes à ses paroles et on était dans le silence, lorsqu'Antinoüs repartie en ces termes. 
Seigneur, ce n'est pas faire un bon usage de la grandeur de votre âme et de votre vertu que d'insulter publiquement à la conduite des Princes qui sont ici. Sont-ils les causes des désordres dont vous vous plaignez ? Ne doit-on pas plutôt les imputer à la Reine ? Il y a plus de trois ans qu'elle entretient les uns et les autres par de vaines espérances. On sait qu'elle attend le retour d'Ulysse, qu'elle n'aime aucun de ses prétendants, et qu'elle donne lieu à leurs prétentions pour se servir de leur crédit et de leur autorité, ou du moins afin qu'ils ne soient pas contraires à ses intérêts. A-t-on pas découvert un artifice dont elle s'est servie pour les tromper ? Elle avait demandé de ne se déclarer qu'après qu'elle aurait achevé un ouvrage qui était commencé. On a su qu’elle défaisait la nuit ce qu'elle travaillait durant le jour ; que son dessein était d'amuser tous ses amants et de les retenir près d'elle pour en être toujours la Maîtresse. Si leur présence a causé des troubles, c'est Penelope que l’on en doit accuser, c'est elle qui doit être éloignée, et les choses seront bien-tost dans leur première tranquillité. Elle ne peut plus tromper personne, quoi qu'elle soit plus artificieuse que Tyre ou qu'Alcmène. Elle n'a qu'un de ces partis à choisir, ou de se déclarer ou de se retirer. Si elle refuse et l'un et l'autre, il n'y a personne qui ne continue ses prétentions, et vous ne verrez point ce bel ordre, où vous voulez rétablir la République. 
Telemaque entendit avec horreur ce discours d'Antinoüs et la proposition d'éloigner sa mère. Quoi, disait-il, je pourrais faire à ma Mère le commandement injuste de se retirer ? Elle qui m'a nourri, qui m'a élevé recevrait-elle cette récompense de ses soins et de sa tendresse ? L'ombre de mon Père ne l'a vengerait-elle pas ? Ou s'il est encore sur la terre, ne reviendrait-il pas de l'extrémité de l'Univers pour me punir ? N'a-t-elle pas son Père qui s'irriterait avec raison de l'ingratitude que j'aurais eu pour elle ? Mais que diraient les Grecs, que dirait la postérité, que dirait Penelope elle-même ? Sa colère, son indignation n'attirerait-elle pas sur moi la vengeance des Dieux ? Non Seigneurs, je ne puis entrer dans ce parti : Mais ne pouvez-vous pas abandonner vos prétentions, puisque vous voyez qu'elles sont vaines ? Pourquoi vous trompez-vous vous-même en traversant mes desseins ? Les Dieux m'en vengeront et je les aiderai à punir les coupables. 
Pendant cette contestation un prodige arriva, dont il y eut des interprétations bien différentes. Deux Aigles s'élevant au-dessus d'une Montagne voisine, volèrent quelque temps au milieu de l'air ; d'abord leurs ailes s'étendaient sans aucune agitation : mais lors qu'elles se surent approchées, elles les agitaient d'une manière extraordinaire ensuite sondant tout d’un coup dans l'Assemblée, et regardant fièrement tous les assistants, elles commencèrent à se battre et à voler dans toute la Ville, qui était effrayée de ce présage. Enfin après avoir répandu la terreur dans le cœur de tout le peuple, Jupiter qui les envoyait, leur commanda de disparaître. 
Mais Halytherse, le plus habile de son temps dans les Augures, ne manqua pas d'être prié d'expliquer celui-ci. Il ne fit point de difficulté d'en donner une interprétation peu favorable aux amants de Pénélope, et de dire hautement que le sage Ulysse serait bien-tost de retour à leur désavantage et leur ruine infaillible ? Qu’il y en aurait qui se repentiraient de n'avoir pas résisté aux injustes prétentions des Princes, que son explication était certaine, qu'ils pouvaient se souvenir qu'il avait commencé vingt ans auparavant de les assurer du retour d'Ulysse, et qu'il leur avait manqué que l'on ne passerait pas l'année, sans que l'événement fut une preuve certaine de la vérité de ses prédictions. 
Eurimaque fils de Polybe se moqua des discours de ce Vieillard. Il les traita de visions et de songes. Les Oiseaux ne volent-ils pas, disait-il, où il leur plaît ; faut-il nous renvoyer aux mouvements bizarres de leur vol pour régler nostre conduite. Halytherse, tu peux, s'il te plaît, régler par tes prédictions tes affaires particulières. La République a d'autres Lois qui la gouvernent. Devrais-tu enflammer la colère d'un jeune Prince par un discours tout séditieux. N'était-il pas plus à propos de le porter à une juste modération, tu n'as mérité par là que la haine du public et la punition que doit attendre ta folle témérité. 
Il continua de remontrer à Telemaque la nécessité qu'il y avait pour sa propre satisfaction et pour le repos de la Patrie, que Pénélope se déclarât en saveur de quelqu’un, que son choix serait cesser toutes les prétentions qu'il y allait de la gloire de chacun des Princes de n'estre pas le premier à se retirer, que la jalousie jointe à leur ambition les retiendrait toujours en Ithaque, jusqu'à ce que la préférence eût été accordée à quelqu’un d'eux. 
Telemaque protesta qu'il ne pouvait accepter cette dernière proposition, qu'on ne lui eût accordé des Vaisseaux et des hommes pour aller à Sparte et à Pylos ; que s'il y apprenait la mort d'Ulysse, il prierait sa Mère de se déclarer pour, celui de ses amants qu'elle estimait le plus, et qu'après les honneurs qu'il rendrait à la mémoire de son père, il verrait finir avec joie tous ces troubles par les Noces de la Reine. 
Mentor qu'Ulysse avait laissé dans l'île pour avoir soin de ses affaires durant son absence appuya de son autorité ce que Telemaque proposait. A la vérité dit-il, à voir avec quelle indifférence, et quel oubli on traite les affaires d’Ulysse, y a-t-il un Roi qui ne soit pas convaincu par cet exemple de l'ingratitude et de l'injustice de ses Sujets. Y en a-t-il un seul jusques à présent qui ait approuvé les généreux sentiments de Telemaque. Le dessein plein de tendresse et de reconnaissance qu'il a d'aller exposer sa vie aux périls de la Mer, pour apprendre des nouvelles du Roi, ne mérite-t-il pas tous nos éloges. Cependant on n'applaudie point à un courage si héroïque ; pour moi je trouve ce silence injurieux et insupportable. 
C'est ainsi que dans cette Assemblée chacun parlait selon les différents intérêts ou de sort ambition ou de son amour. Evenoride bien loin d’entrer dans le sentiment de Mentor, s'emporta jusqu'aux invectives contre lui ; on se sépara sans que l'on eût pris aucune résolution de sorte que les affaires furent dans le même désordre qu'auparavant. 
Telemaque accablé de chagrin et d'inquiétude, alla sur le bord de la Mer, et s'étant purifié en se lavant de ses ondes pour rendre sa prière plus agréable aux Dieux : Qui, que tu-sois, dit-il, en se prosternant sur le Rivage ! ô Dieu inconnu, dont je reçus hier un conseil si juste, aide-moi à l'exécuter malgré les Grecs qui s'y opposent ; et fais-moi surmonter les obstacles qu'on apporte à une entreprise si glorieuse et si digne de moi ;Minerve se présenta à lui aussi-tost, mais elle s'était cachée sous la figure de Mentor ; elle en avait tous les traits, le geste, la parole : Votre naissance, lui dit-elle, me fait espérer un heureux succès de votre entreprise : mais votre esprit et votre cœur m'en donnent une entière assurance. S'il est rare que les enfants soient aussi vertueux que leurs Pères, il l'est encore d'avantage qu'ils le soient plus qu'eux. Vous n'avez pas seulement l'avantage d'estre fils d'Ulysse et de Pénélope, mais vous imitez parfaitement leur vertu. Vous aurez sans doute de la fermeté et de la confiance dans cette rencontre ; il faut vaincre ces Factieux qui s'opposent au bonheur public, et qui ne prévoient pas, aveugles qu'ils sont, que leur dernier jour approche. Permettez-moi de vous accompagner durant le voyage, ou je prendrai part avec plaisir à tout ce qui vous arrivera. Je vous offre un vaisseau, des Compagnons, et tout ce qui peut vous être nécessaire : Vous avez au Palais des provisions qu'Euryclée ne vous refusera pas. Suivez seulement les Dieux, et ne vous dérobez point vous-même à la gloire de votre destinée. 
Et effet, Telemaque ne pensa plus qu'à partir au plutôt. Antinoüs voulut enfin l’arrêter par les délices, et lui faire considérer ses belles résolutions comme une pure vision, où il n'y avait rien de solide. Tantôt il lui parlait de Jeux, de Spectacles, de Festins : tantôt il le raillait sur le voyage de Sparte et de Pylos, et tous ses efforts pour en détourner ce jeune Prince ; en lui représentant ou les charmes du repos ou la fatigue des voyages. 
On s'entretenait déjà par­tout de celui qu'il voulait entreprendre : Comme il n'y avait point d'autorité que l'on craignît ; il y avait une licence de parler si grande, que Telemaque servait de raillerie au milieu des festins ; les uns contrefaisant les Politiques parlaient d'un ton sérieux, et faisaient semblant de craindre que sous le pré­texte de chercher Ulysse, il n'allât demander du secours aux Républiques voisines. Les autres feignaient une creuse tristesse de son départ. N'est-ce pas assez, disaient-ils, que nous ayons perdu Ulysse, faut-il encore que Telemaque s'expose à périr, et que cette nouvelle perte augmente le regret que nous avons déjà de la première ? Si cela arrivait qui est-ce qui partagerait le Trône ? Que serions, nous, quel parti aurions-nous à prendre ?
Mais s'élevant au-dessus de tous ces bruits, et ne pensant qu'à suivre et à exécuter le conseil de Minerve ; il travaillait à mettre son Vaisseau en état de partir au plutôt ; on l'arme, on l'équipe, on met sur le bord des gens choisis par Minerve elle-même. Car continuant de paraître sous la figure de Mentor, elle engageait les hommes les mieux faits à s'embarquer avec Telemaque. Elle lui rendit encore un bon office, envoyant un sommeil profond à tous ceux qui eussent pu troubler son départ s'ils en a voient su le temps. Car personne n'en avait été bien persuadé, et on avait pris ce qu'il en avait avancé comme une vaine ostentation de son courage. 
Ainsi toutes choses étant prestes pour sortir du port, Telemaque après avoir mêlé ses larmes à celles de sa chère Euryclée, qu'il pria de consoler Pénélope pendant son absence, monta sur un Vaisseau avec Minerve. 
La nuit et le vent le favorisaient On offrit du vin en Sacrifice aux Dieux immortels. On en but en chantant leurs louanges. On adressa des vœux particuliers à Minerve, et durant le reste de la nuit un vent si favorable enflait les voiles, que l'on ne pouvait pas souhaiter une navigation plus heureuse. 
Chant3
Le jour commençait, lors quittant encore en Mer, ils virent de loin toutes les marques d'un Sacrifice que les Pyliens offraient à Neptune sur le rivage. Ils touchèrent bien-tost le port ; et cependant Minerve donnait à Telemaque les instructions nécessaires fut les demandes qu'il devait faire à Nestor. Car n’étant point encore sorti d'Ithaque, et ayant à traiter avec le Roy qu'une longue expérience, et la réputation de sa sagesse élevaient au-dessus de tous les hommes ; il est certain que cette occasion devait élire de quelque embarras pour ce jeune Prince. Il est vrai, lui disait Minerve, que la bienséance ne vous permettrait pas de faire des demandes à Nestor, au lieu d'écouter ce qu'il aura envie de vous dire. Il est difficile dans la jeunesse où vous êtes, de mériter l'estime d'un Prince le plus avancé en âge de toute la Grèce. Mais votre seule naissance vaut un grand nombre d'années, et la faveur du Ciel vous rendra digne de l'amitié de Nestor. 
Il écoutait avec une extrême attention les sages conseils qu'on lui donnait. Nestor accompagné des Princes ses fils, les reçut à la descente du Vaisseau, Pisistrate fit les honneurs de cette réception, il toucha les mains de Telemaque et de Minerve, et leur donna le premier rang au festin magnifique que l'on fit et où on servait une partie des Victimes que l'on avait sacrifiées, l'autre ayant été brulée et réduite en cendres. 
Comme Minerve paraissait sous la figure du vieillard Mentor, la considération de l'âge obligea Pisistrate à lui présenter un vase d'or plein d'excellent vin, pour l'offrir à Neptune, et joindre ses vœux et ses prières à celles des Pyliens ; Elle leur sceut gré de cette préférence, et ensuite donnant la Coupe à Télémaque, et adressant ensemble leurs vœux à Neptune ; ils firent mille souhaits pour Nestor et pour les Pyliens, et le prièrent aussi d'estre favorable à leur Navigation. 
Apres que le repas fut fini. Nous pouvons présentement, dit Nestor, vous demander qui vous êtes, et quel est le sujet de votre voyage. 
Je suis, reprit Telemaque, le fils d'Ulysse, qui a fait la guerre avec vous durant le siège de Troye. Depuis la prise de cette Ville ; on a entendu parler de tous les Capitaines. On sait le retour heureux de quelques-uns, et le naufrage de quelques autres. Mon père est le seul, dont je n’ai peu découvrir aucunes nouvelles. Il me semble que les plus funestes m'accableraient moins que cette incertitude cruelle, qui me sait craindre toutes choses pour lui. Je vous conjure. Seigneur, par le souvenir de son amitié de m'apprendre ce que vous en savez. 
Vous renouvelez en mon cœur une grande peine, répondit Nestor, au triste souvenir des périls que nous avons courus sur les Mers sous la conduite d'Achille, et à la funeste pensée de ce que nous avons perdu au siège de Troye. Le vaillant Ajax y perdit la vie : l'invincible Achille, le divin Patrocle, y finirent leurs jours. Là mon fils, mon cher fils périt en la fleur de son âge, et l'on ne peut vous dire tous les malheurs que cette funeste guerre a causés à la Grèce. Mais si le sage Ulysse n'avait remédié aux maux pressants dont nous aurions été accables, qui pourrait vous exprimer l'état où nous aurions été réduits ? Toutes les affaires se réglaient par son incomparable sagesse. Ce fut lui qui trouva le moyen de dompter cette superbe Troye, que dix années de Siège n'a voient point encore abattue. La contestation que la colère de Pallas alluma entre les Grecs, après la destruction de cette ville, fut une nouvelle cause de nos malheurs. Menelas voulait que l'on s'embarquât au plutôt, pour retourner en Grèce. Agamemnon jugeait pas que l'on d'eût précipiter le départ, et qu'il était juste d'apaiser par les sacrifices la colère de Pallas. Il croyait que les Dieux sont comme nous, et qu'ils passent avec inconstance d'une passion à une autre. Les Dieux n'approuvèrent point ce que l'on traitait dans cette Assemblée. Il n'était pas permis de la faire le soir. Chacun y parlait selon ses intérêts particuliers. Il n'y eut jamais une si grande division. 
Menelas sortit du Port dès le commencement du jour. Je le suivis : le vent nous fut allez, favorable ; de sorte que Neptune ayant aplani les flots, et rendu la Mer tranquille, nous arrivâmes heureusement à Tenedos. Ulysse avait fait un projet d'accommodement entre les deux Princes ; mais Jupiter en rompit toutes les mesures, et les divisions croissant de part et d'autre, le part y même de Menelas se sépara. J'arrivai longtemps avant lui à Lesbos, ayant fait voile avec mes Compagnons, et considérant que dans les grands voyages le retardement apporte toujours quelque préjudice. Quand il nous eut rejoints, nous côtoyâmes au-dessus de Seyo, pour aborder vers l'île de Psoria, ou relâcher à Mimante. Comme nous étions incertains laquelle de ces deux routes nous devions suivre, nous eûmes recours à l'assistance des Dieux, qui conduisirent nos vaisseaux vers l'Eubée. C’est là que je me séparai de la flotte pour revenir à Pylos, où quelque divinité favorable me procura un heureux retour. 
Depuis ce temps, je n'ai rien appris de nouveau. Il n'y a que la mort funeste d’Agamemnon, qui a fait trop de bruit, pour n'en avoir pas entendu parler. On a parlé aussi des Amants de Penelope. Mais c'est vous, Prince, qui nous en donnerez des nouvelles plus certaines que celles que l'on a sues jusques à présent, seulement par le bruit public des ravages qu'ils sont en votre île. 
Telemaque lui raconta état pitoyable des affaires de sa maison, et peignit en peu de paroles insolence d’un grand nombre de prétendants, qui a voient tous différents intérêts, et qui n'étaient unis que dans le dessein de détruire tout le bien d’Ulysse. Enfin comme il avait une grande curiosité de savoir les circonstances de la mort d'Agamemnon, parce que l'exemple d'Oreste pouvait lui être avantageux, il pria Nestor de reprendre son discours, et de lui en apprendre les particularités. 
Quand Ægyste n'aurait pas été puni de son crime, continue Nestor, en aurait-il fui la punition, lors que Menelas fut de retour en Grèce. Son corps même n'aurait pas été enterré ; mais demeurant exposé dans les champs il aurait été la proie des oiseaux et des chiens. Ce lâche s'amusait dans Argos à gagner le cœur de la Reine, lors même que nous étions tous exposes devant Troye aux périls de la mort, pour la gloire de nostre commune Patrie. Il est vrai que la vertu de Clytemnestre l'a défendit quelque temps des poursuites dangereuses de ce Pernicieux Amant. Sa pudeur résista d'abord au penchant de son cœur. Mais enfin lors qu'elle devint fragile, Ægyste qui n'avait plus à vaincre que celui à qui Agamemnon avoir commis la garde de la Reine, se délivra bien tost de sa présence importune, l’emmenant dans une île déserte, où il l'abandonna, et où la faim exécuta le cruel dessein qu’Ægyste avait de le faire périr. 
Il n'y eut plus rien après cela qui, troublât ses amours avec la trop crédule Clytemnestre, jusques à ce que le retour d'Agamemnon leur eut donné un nouveau sujet d'inquiétude. Troye était prise. Les Grecs étaient attendus, avec joie et avec impatience dans leur pays, Ægyste, qui avoir la passion de commander seul à Mycenes, outre celle qui l'engageait à se conserver la Reine, dressa des embûches pour faire périr Agamemnon au port même où il venait rendre grâces aux Dieux d'estre échappé de tant de dangers. 
Cependant ce sur en ce lieu d'assurance et de tranquillité, que ce Parricide lui ôta la vie, et que par la mort du Roi, il s'ouvrit une vois sanglante au trône. 
Il jouit de son crime durant sept années. Mais enfin, Oreste, que l'on avait tenu éloigné dans Athènes, retourna à Argos, malgré Ægyste, le punit enfin du rapt de Clytemnestre sa mere, de la mort du Roy son pere, et de l'injuste usurpation de son Royaume. 
Vous vous sentez émeu, Prince, par l'exemple d'Oreste, et vous punirez comme lui, les prétendants qui usurpent votre autorité. Mais puis que vous désirez savoir quelques nouvelles d'Ulysse, il serait bon de passer à la Cour de Menelas, il en aura peut-être à vous apprendre. C'est celui de tous les Grecs qui a fait de plus longs voyages. Mon fils vous accompagnera, et je prierai Menelas de vous donner tous les secours qui vous sont nécessaires. Je sens renaître en moy la même tendresse que j'avais pour Ulysse. Votre air, vos manières sont toutes de lui, il n'y a rien de grand que l'on ne puisse espérer de vous. 
C'est ainsi que la journée se passait dans ces entretiens. Minerve ayant assisté Telemaque de sa présence, et voulant se retirer, prit le prétexte de la nécessité de se trouver au vaisseau, pour y donner ordre, et pour savoir ce qui se passait. On voulait la retenir. Elle feignit de vouloir passes en Cauconne. Mais on aurait toujours continué de la prier de demeurer au Palais, si elle ne sût disparue si promptement, que Nestor reconnut que c'était sans doute une Déesse, qui avait accompagné Telemaque durant son voyage. Nestor se réjouit avec lui de la protection de Minerve ; car il fut persuadé que c'était elle même qui témoignait son amitié pour Ulysse, par les soins qu'elle prenait de son fils, aussitôt que le jour eut paru, on fit un Sacrifice en son honneur. 
Tous les Compagnons de Telemaque s'y trouvèrent. On amena la Victime, toute éclatante des ornements, dont on l'avait enrichie. Minerve était ravie de l'honneur qu'elle recevait des Pyliens. Toutes les fonctions différentes des Sacrificateurs furent partagées entre les Princes, dont deux conduisaient la Victime, les autres portaient, l'un une Corbeille pleine de farine, l'autre un vase pour recevoir le sang. Trasimede portait la hache qui la devait immoler. En effet il l’étendit sur la terre, et à ce même, moment Pisistrate lui portant le couteau à la gorge, acheva le Sacrifice. 
Après que l'on eut mangé quelques parties de cette Victime et que l'on eut achevé ce festin. Je puis, dit Nestor consentir présentement mon cher Telemaque, à votre départ. La Déesse qui vous a conduit ici, et que nous venons d'honorer par nos Sacrifices, ne vous abandonnera point. 
Allez, mes chers enfants, sous la conduite des Dieux immortels. Vous verrez Menelas à Lacedemone, et j'aurai une extrême joie de vous revoir à votre retour. 
Pisistrate et Telemaque montèrent sur un char attelé de chevaux extrêmement vit es. En effet ils firent une si grande diligence qu'ils achetèrent leur voyage avant la fin de cette journée. 
Chant4
Telemaque et Pisistrate trouvèrent en arrivant à Sparte, toute la Cour dans une grande joie. Menelas venait de conclure le mariage de Megapente son fils naturel, avec une belle Lacedemonienne, qui était d'une famille ancienne, et qui avait de grands biens. Il avait arrêté le même jour celui d'Hermione sa fille uni avec le fils d'Achille. 
Il y avait donc une réjouissance extraordinaire, où les festins, la danse, le chant occupaient agréablement tout le monde. 
Eteonée, auquel il appartenait de les présenter, craignait de les introduire dans un temps où le Roy donnait ordre à cette réjouissance publique : Mais il désapprouva cette crainte, et lui commanda d'aller au-devant d'eux, et de les faire venir au Palais. 
Ils ne purent s'empêcher d'admirer en y entrant, la superbe structure du bâtiment, la richesse des lambris, l'or qui brillait de tous cotes. Après qu'on les eut conduits à des bains magnifiques, où l'air que l'on respirait était plus parfumé, que l'odeur des plus agréables fleurs, et qu'ils y eurent pris les habits que l'on a coutume de présenter aux étrangers, on les mena dans la salle où était le Roy, qui les reçut le plus obligeamment du monde. On leur présenta dans des vases de pur or, l'eau et les parfums dont on usait au commencement des repas. Enfin, apres qu'on leur eut donné place près du Roy ; je ne vous demande point, leur dit-il, qui vous êtes ? À votre air, il est aisé de juger que vous êtes nés pour régner. Mais avant que de vous entretenir, je vous prie de prendre part à nostre joie, et de manger. Je vous assure que je m'intéresserai à toutes vos aventures. 
Telemaque et Pisistrate répondirent à cet accueil si obligeant, par des remerciements accompagnes de manières fort soumises, et d'un profond respect. 
Le Roy les servait lui-même, et comme la joie publique donnait une grande liberté de parler, il y avait un bruit confus, formé de la différence des voix de ceux qui s'entretenaient les uns avec les autres. 
Telemaque faisait remarquer à Pisistrate toutes les merveilles de ce magnifique Palais ; car en effet ce n'était que marbre, ce n'était qu’or et qu'argent. 
Menelas qui s'aperçut des louanges qu'ils donnaient à la beauté de son Palais, et que Telemaque disait que Jupiter était moins richement logé que Menelas : Prince, lui dit-il, on ne peut comparer un mortel aux Dieux, tout ce qu'ils possèdent est éternel, et tout ce que nous avons passé et se détruit. Mais hélas ! Si vous saviez que ces richesses me coûtent, vous verriez que je me trouverais bien plus heureux, si je ne les possédais pas. J'aurais mon frère, le grand Agamemnon. C'est durant mes voyages, et mon absence qu'Ægyste me le ravit : Ægyste ce perfide, qui augmenta ses crimes par ceux qu'il fit commettre à Clytemnestre. Ainsi au milieu de cette abondance, je ne puis m'empêcher de m'abandonner au déplaisir, quand il me souvient de la funeste perte que j'ai faite. Ce qui m'accable souvent, est que de tant d'amis que j'ai vus à la guerre, il n'en reste presque plus. Du moins si le sage, si le vaillant Ulysse jouissait ici avec moy de toute cette magnificence. Mais de tous les Grecs, c'est celui que le destin a exposé à de plus fâcheuses aventures. Sa destinée le fait errer dans le monde, et alarme tous ceux qui l'aiment. Je le regrette incessamment. Laerte son pere, la chaste Penelope, le jeune Telemaque son fils, perdront peut être bien-tost la consolation de l'attendre, qui est la seule qui leur reste. 
Ce discours avait touché Telemaque. Menelas qui s'aperçut de l'embarras et du désordre où était ce Prince, le prit aussi-tost pour le fils de son cher Ulysse. L'entretien tomba tout d'un coup. Ils a voient tous deux des choses sort tendres à se dire. Mais Telemaque était dans une trop grande agitation pour parler, et le Roy attend doit qu'il lui déclarât son nom et le sujet de son voyage. 
Helene, qui parut en ce moment, interrompit le silence. Elle était habillée en Diane, et en quelque état qu'elle se mit, on était toujours charmé de la voir. En voyant Telemaque, elle eut la même pensée de lui que Menelas. 
Oui, Seigneur, commença-t-elle à lui dire, quand je devrais être trompée dans ma conjecture, je vous avoue que je prends un de ces étrangers pour Telemaque : il a tous les traits et tout l'air d’Ulysse. Ayez-vous jamais vu une ressemblance plus parfaite. Menelas était ravi que la Reine eût été dans la même pensée que lui. Il lui fit remarquer ses cheveux, sa teste, ses yeux. Mais, continu a-t-il, ce qui m'a le plus persuadé, est qu'il n'a pu entendre sans une agitation extraordinaire, ce que je disais par occasion des malheurs du vaillant Ulysse. 
Pisistrate prit alors la parole ; Grand Roy, dit-il, il est vrai que vous voyez le fils d’Ulysse. Il n'est point nécessaire qu'il parle pour se faire reconnaître. Mon père le Roy des Pyliens, ma commandé de l'accompagner en ce voyage. Il l’a entrepris par le désir de vous voir, et sur l'espérance qu'il a de recevoir de vous le secours de vos conseils. C'est vous seul, illustre Prince, qui pouvez remédier aux maux pressants, dont les Ithaciens sont accablez, et détruire tous ces petits Princes, qui persécutent par leurs poursuites la vertu de Penelope, et qui désolent toute sa maison. 
Ce m'est un grand bonheur, reprit Menelas, de voir chez moi le fils de mon cher Ulysse, qui a exposé sa vie en tant de combats pour mon intérêt. O Dieux ; avec quelle passion ai-je désiré son retour, et de parler agréablement avec lui le reste de mes jours. Argos aurait été plus à lui qu'a moi-même ; aurions joui du plaisir d’une amitié constante ; ayant eu part aux mêmes travaux, nous aurions adouci nostre vieillesse, par les charmes du même repos ; mais les Dieux ont porté envie à la douceur d'un si beau destin. Ils le font errer encore après tant de temps, loin de sa patrie, et de tout ce qu'il a de plus cher au monde. 
Cet entretien avait déjà troublé toute la joie de ce festin. Hélène et Menelas ne pouvaient se souvenir sans regret que leurs amours eussent cou té tant de sang et de larmes. Le fils de Nestor regrettait son frère Antiloque, et Telemaque trouvait son père encore plus digne de ses pleurs, de n'estre échappé de si grands dangers, que pour être exposé tous les jours à de nouvelles aventures. 
Pisistrate demanda pardon au Roy d'avoir causé toutes ces plaintes. Il lui dit que c'était un des malheurs d'Ulysse et de son fils de communiquer au milieu de la plus grande allégresse les gémissements que leur fortune méritait, mais que le lieu et le temps devaient obliger de penser à autre chose. 
Menelas fut ravi de la sagesse de Pisistrate, qui dans un âge si peu avancé, avait toute l'éloquence et toute la sagesse de Nestor. On continua le repas, où le vin que l’on buvait dissipait peu à peu la tristesse, et faisait renaître la joie. 
Helene commanda que l'on servît de celui de Polydamie. Il était mêlé de quelques liqueurs venues du côté d'Egypte, et il avait une qualité qui le rendait la chose la plus admirable qui fût au monde. 
Des le moment que l'on avait commencé d'en prendre, l'âme se trouvait comme noyée dans un fleuve d'oubli. Les choses les plus touchantes ne causaient plus ni pitié ni tristesse. 
En effet, Telemaque n'avait plus cet air sérieux, que l'occupation des grandes affaires a coutume de donner au visage. Pisistrate avait les manières libres ; et lors qu'Hélène continua de leur parler du Siège et de la prise de Troye, et que Menelas ajouta ce qui s'était passé dans le temps où tous les Capitaines étaient enfermez dans le Cheval de bois ; on ne sentait plus ces tendres mouvements, qui intéressent le cœur aux aventures de ceux que l'on aime, et qui lui sont éprouver une révolution de mille passions différentes. C'est ainsi que l’on finit cette journée. 
Le lendemain le Roy entretint en particulier Telemaque. Ce Prince exposa au Roy en peu de paroles, l'état des Ithaciens, le désir qu'il avait d'apprendre des nouvelles d'Ulysse, l'extrême besoin qu'il avait de ses Conseils, et de son secours. Il parlait avec un respect et une modestie qui ne diminuait point l'estime qu'il donnait de la grandeur de son âme, et de son courage. 
Menelas était charmé de l'entendre. Je veux bien vous satisfaire, lui dit-il, et vous raconter à loisir tout ce que vous pouvez attendre de moi. C'est de Prothée que j'ai appris par un moyen assez extraordinaire, les choses que j'ai à vous dire. Malgré la passion que j'avais de revoir la Grèce, j'avais déjà été retenu vingt jours entiers dans les fables qui sont proche le Phare d'Egypte. Le vent ne donnait aucun secours aux Matelots, qui faisaient de vains efforts pour avancer. Les provisions se corrompaient. Il fallait bien-tost ou périr par la faim, ou relâcher en Egypte, pour en faire de nouvelles, et retarder ainsi nostre Voyage. Idotée une des Nymphes de cette Mer et fille de Prothée un des Dieux Marins favori de Neptune eut pitié de nostre embarras. Elle prit le temps que tout le monde était occupé à la pêche, pour m'aborder, sans être vue de personne que de moi. 
Pourquoi, dit-elle, vous arrêtez-vous sur ce rivage désert, où vous manquez de toutes choses ? Faut-il retarder votre course par l'amusement de la pêche, où je vous vois perdre le temps ?
O Nymphe, lui répondis-je, c'est contre notre gré que vous nous voyez ici. Quelque Dieu ennemi nous empêche d'avancer. Je ne sais pas pourtant, je vous jure, pourquoi j'ai mérité un si rude châtiment ; mais ô Divine Nymphe, j'ai sujet d'espérer de n'estre plus malheureux, si je puis me promettre votre protection. 
Elle fut si touchée de mon discours, qu'elle m'apprit qu'il fallait avoir recours à son pere, qu'il savait toutes les profondeurs de la mer qu’il dégagerait nos vaisseaux de ces bancs de sable, et que je pourrais même savoir de lui l'état où se trouvaient mes amis absents. 
Mais, continue-t-elle, il est presque impossible de l'aborder, et quand on est enfin près de lui, il est encore impossible d'en recevoir aucune réponse. Il prend toutes sortes de formes, pour échapper aux questions, qu'on veut lui proposer. Ainsi pour avoir de lui quelques oracles, il faut le surprendre, le retenir avec violence, ne s'étonner point de tous les changements qu'il fait paraître, ne relâcher rien de ce que l'on aura, entre ses mains sans obtenir de lui une réponse sur ce que l’on désire d'apprendre. 
A peine la Nymphe m'avait-elle instruit de ce que je devais faire, qu'elle se plongea sous les ondes. Pour moy j'étais dans une extrême impatience que la nuit fut passée pour surprendre Prothée. Je choisis trois de mes Compagnons, et nous étant cachés sur le rivage de la mer, nous aperçûmes les flots s'élever et nous entendîmes un bruit mêlé à celui des vagues. C'était Prothée qui conduisait un troupeau, des plus beaux poissons de la mer, et qui arrivait sur le rivage comme un Berger vient dans une prairie avec son Troupeau de moutons. Or le Berger et le Troupeau s'étant endormis, nous le surprîmes, et toutes les formes différentes qu'il prenait, ne nous empêchèrent point de le retenir. C'était une chose effrayante, que d'avoir entre les bras tantost un lion, ou une Panthère, tantost un Dragon, ou une eau coulante avec plus de rapidité qu'un torrent. Enfin il se laissa gagner par nostre confiance, et reprenant sa figure naturelle : C'est Jupiter, me dit-il, ô fils d'Atrée qui vous retient. Que n'avez-vous recours au Ciel dans vos adversités. Retournez à votre bord, et préparez un Sacrifice solennel au plus grand des Dieux ; votre retour sera heureux ; mais il faut prendre votre route par les côtes d'Egypte. 
La curiosité que j'eus d'apprendre de lui des nouvelles de la Grèce me coûta bien des soupirs : J'eus pitié de la témérité d'Ajax, qui insultait aux Dieux, au milieu même des ondes, où son vaisseau venait de périr. Il ne put souffrir que Neptune le sauvât du naufrage. Je sais nager, disait-il, et le Ciel et la Mer ne sauraient me nuire. Il ne fallut néanmoins qu'un coup de trident de Neptune, pour le punir de son impiété. 
Mais quelles larmes ne méritaient pas les funestes nouvelles que j'appris d'Agamemnon. Il devait arriver heureusement au Promontoire de Malées : Junon l'avait conservé dans tous les dangers de la guerre et de la mer. Fallait-il qu'un vent contraire le repoussât vers les terres où le perfide Ægyste lui préparait une cruelle mort. Dans ce triste état que serais-je devenu sans l’espérance que Prothée me donna qu'Oreste vengerait la mort de son Père, et que je serais présent au festin qui se ferait en réjouissance de la mort d'Ægyste. 
C'est ainsi qu'il mêlait ans tristes aventures qu'il m'apprenait, quelque chose qui pouvait me consoler, pour ne me laisser pas dans l'accablement d'une extrême affliction. 
Mais la nouvelle qui me donna une joie sort grande, sut celle de savoir qu'Ulysse n’avait point péri, qu'il était dans l’île de la belle Calypso, près de laquelle sa vie serait heureuse, si la passion, de revoir son Ithaque lui permettait de prendre quelques plaisirs, étant éloigné de Penelope et de vous. Cette Nymphe, me dit-il, le retient malgré lui. Elle imagine tous les jours de nouveaux prétextes, pour retarder son retour. Mais on le reverra en Ithaque, et il délivrera bien tost sa chère Penelope des persécutions, que ses lâches a mans lui sont souffrir. 
Les choses me sont arrivées, mon cher Telemaque, comme il me les a prédites. Je jouis des douceurs qu'il m'a sait espérer. Il faut attendre l'effet de la prédiction qui regarde l'heureux retour d'Ulysse. Cependant je vous offre, mon fils, tout ce que vous pouvez désirer ici, et vous pouvez y commander avec autant d'autorité que chez vous. 
Telemaque répondit à toutes ces offres obligeantes de Menelas. Il le remercia de lui avoir appris des nouvelles d'Ulysse, et il le pria de lui permettre de retourner en Pylos, où les compagnons qu'il avait laissés sur son vaisseau l'attendaient avec impatience. 
Durant que ces choses se passaient à Argos, on continuait en Ithaque les jeux et les divertissements ordinaires. On avoir coutume d'y vivre dans une si grande négligence pour les affaires, que l’on n'avait pas eu le soin de savoir si Telemaque avait passé la Mer. On se contenta de croire durant les premiers jours de son absence qu'il était dans une de ses maisons à la campagne, Ainsi tout le monde fut surpris, lors que Noemas se plaignit de ce que le vaisseau qu'il avait presté à Mentor pour Telemaque n’était point de retour. Quoi, lui dit Antinoüs, vous avez presté un Vaisseau à Mentor, pour conduire Telemaque à Pylos, et quand est-il parti, qu'elle compagnie avait-il ? Racontez moy la chose comme elle s'est passée. 
Je ne puis comprendre, reprit Noemas, tout ce que vous me demandez. J'ai vu Mentor sur le Vaisseau de Telemaque. Je l'ai vu partir ; on m'assure pourtant que ce même Mentor est ici. Je leur ai presté mon vaisseau, et je n'ai pu le refuser à leurs prières, quoi qu'il me fut nécessaire ailleurs. Une troupe de jeunesse la plus sage et la plus vaillante les a suivis. Il y a quelque Dieu qui a donné le mouvement à toutes ces choses. Et une divinité s'est cachée sous la forme de Mentor. 
Cette nouvelle troubla tous les Amants de Penelope, qui surent touchez d'une terreur commune. Dans cette crainte générale, il n'y eut qu'Antinoüs, qui transporté de colère leur dit. Attendrons-nous, Seigneurs, que ce jeune téméraire vienne ici nous égorger. Vous voyez qu'il a eu l'insolence d'entreprendre un voyage, d'amener un vaisseau, de se choisir des compagnons sans le contentement de la Reine, sans l'avis d'aucun du pays. Que ne fera-t-il pas à son retour ? Que n'oser a-t-il pas entreprendre ? Il est de nostre sure té d'aller au-devant de lui, c'est à vous de me donner au plutôt un vaisseau, j'irai le punir de sa témérité, et vous conserver vos biens et votre vie au péril de la mienne. 
On approuva le dessein d'Antinoüs, et on commença à travailler à l'exécuter. Mais Penelope ne sut pas long­temps sans apprendre par Medon, qui était dans les intérêts d'Ulysse, le dessein de ses a mans contre son fils. 
Elle qui n'avait pas su son voyage, était dans la plus grande affliction qu'elle eut jamais ressentie. Son cher Telemaque était parti, et elle ne savait point en quel endroit du monde il avait entrepris d'aller. Elle n'osait désirer qu'il revînt ; elle craignait de le voir accablé par tant de rebelles. Tout lui était contraire. Elle se plaignait de son absence, et n'osait désirer son retour. 
Hélas, dit-elle, si j’eusse été avertie, je l'aurais détourné d'exposer la vie aux périls de la mer ; je lui aurais conseillé de n'attirer point contre lui la vengeance de tant de Princes. Que ferai-je ? N'étais-je cas assez désolée par l'absence d’Ulysse ? Que deviendra Telemaque. Faudra-t-il ignorer encore longtemps son destin ?
Euryclée la consolait par l'espérance d'une protection céleste, sous laquelle il était. Il n'a point entrepris, disait-elle, ma chère Princesse, le voyage sans quelque ordre des Dieux. Minerve l'accompagne, et le défendra contre ses injustes ennemis. C'est à elle qu'il faut présenter vos vœux. Elle sera touchée de votre affliction, et vous sera trouver quelque repos. 
Pénélope approuva le conseil d'Euriclée. Elle se retira avec toutes ses filles, pour sacrifier à Minerve. A peine le sacrifice fût-il achève, que soit par la saveur des Dieux, soit par l'accablement de son affliction, elle se trouva surprise d'un profond sommeil. 
Minerve prit cette occasion de se montrer à elle sous la figure de sa sœur, et de lui faire espérer le retour heureux de son fils. Elle lui représentait qu'il était sous la protection des Dieux, qui ne permettraient pas que l'injustice triomphât de sa vertu. La joie que cette vision donna à Penelope dissipa son ennui et son sommeil. Elle réveilla avec assurance de revoir son Fils, attribuant à Minerve la douceur du songe agréable qu'elle avait eu. 
Ses Amants étaient sortis du port d’Ithaque, et étaient arrivez à Asteris. C'est une petite île sur le passage de Samos, et de Pylos en Ithaque, où ils attendaient Telemaque à son retour le surprendre. 
Chant5
Cependant Minerve se ressouvenant des malheurs d’Ulysse, parla une seconde fois à Jupiter dans une assemblée, où tous les Dieux se trouvèrent, excepté Neptune qui était encore en Ethiopie. Ulysse, dit-elle, si sage, si vaillant et si pieux est encore retenu par la Nymphe Calypso, pendant que son fils le cherche à Pylos, à Lacedemone ; et qu’il est en danger de tomber dans des embûches où ses ennemis l'attendent. Est-ce ainsi que les Dieux protègent la Justice et la Vertu ? Qui est-ce qui voudra les adorer, si l’injustice triomphe, et si le vrai mérite est abandonné aux persécutions de la fortune ?
Jupiter ne voulut plus différer de secourir Ulysse. Il commanda à Mercure de descendre vers la Nymphe, et de faire en sorte qu’elle donnât un vaisseau à Ulysse pour retourner en Ithaque. Je l’avais déjà ordonné, dit-il, à Minerve et encore présentement je vous commets le loin du jeune Telemaque, et vous ordonne de l’éloigner de l’île d’Astérie, quand il repassera la mer. Il n'est pas juste que l’un et l'autre n'éprouvent pas l'assistance du Ciel, qu'ils ont méritée par leur piété. 
Mercure avait déjà attaché ses ailes, et tenant son Caducée dans la main il passait au-dessus de la mer, avec plus de vitesse que l'oiseau dont le vol est le plus rapide. De là s'avançant dans une île déserte, il s'approche de l'agréable retraite de Calypso. Il n'y avait rien de plus charmant que cette solitude : Les yeux de Mercure accoutumez à voir tout ce qu'il y a de plus beau dans l’Univers, regardaient avec plaisir les merveilles dont la Nature avait embelli ce rivage : Les aulnes, les peupliers, les cyprès, et les cèdres formaient un bois, où mille oiseaux différons faisaient une agréable harmonie : Quatre fontaines partageant leurs cours en autant de canaux, arrosaient les fleurs dont les bords de ces ruisseaux étaient couronnez. Une vigne qui s'était élevée jusques au haut d'un rocher, et qui couvrait de ses pampres, avait étendu ses branches de tous côtés, que le hasard ou la nature, plutôt que l'art ou l’industrie avait tellement disposées, qu’il s'en était fait plusieurs petits Palais de verdure, ou régnaient l’ombre et la fraîcheur. C’était sous ce rocher, dans une grotte assez vaste, que la Nymphe faisait son séjour. A peine Mercure y entra-t-il, qu’il fut reconnu de la Nymphe. Bien qu’elle jugeât aisément quel était le sujet de son ambassade, dont elle ne pouvait se promettre rien d'agréable, elle ne laissa pas de lui mire tous les honneurs qu’il pouvait attendre d'elle. 
Elle lui offrit le nectar et l’ambroisie, et l'ayant fait asseoir sur un Trône ; elle lui demanda ce qu’il avait à lui ordonner. 
Il s'acquitta aussitôt de sa commission, et lui déclara la volonté de Jupiter sur le retour d’Ulysse en Ithaque. C'est ainsi, répondit
Calypso, que Jupiter ne saurait permettre de jouir en repos de ce que l’on aime, il ne peut souffrir qu'un mortel soit aimé d’une Déesse. Il en coûta la vie à Orion, pour avoir été favorisé de l’Aurore, Diane l’ayant percé de ses flèches. Et Jupiter lui-même tua de sa foudre le malheureux Jason, Amant de Cerés, Ulysse aura bientôt la même destinée : en vain je pleurai reçu dans cette île, lors qu’après la perte de son vaisseau, il s’efforçait de se sauver du naufrage, où tous ses Compagnons périrent Hélas, en quel état je le trouvai ! Il combattait contre le vent et contre les vagues. La mort à tous momens se présentoir à ses yeux : lui ai-je fait quelque tort de l'accueillir de l’aimer, et de lui promettre de le fendre immortel, s’il pouvait chasser de son âme les tristes inquiétudes que lui donne l’absence de Penelope ? Mais puisqu’il plaît à Jupiter de le faire périr sur la mer, puis-je résister à sa volonté ? Je voudrais pouvoir lui fournir un vaisseau, des Compagnons, et tout ce qui pourrait lui rendre son retour commode : mais je n’ai que des conseils à lui donner, et des vœux à faire pour lui, étant ici feule et sans ouvriers. 
Mercure représenta à cette Nymphe qu'il était dangereux de n’obéir pas à Jupiter ; que son commandement était exprès, et qu'elle ne devait rien craindre pour Ulysse, puisque le plus grand des Dieux s'intéressait à son retour-Ulysse était sur le rivage, sans savoir ce qui se passait dans la grotte de Calypso. Il y passait tout son temps, espérant que le Ciel favorable lui donnerait quelque moyen de retourner. Cependant il se faisait je ne sais quel plaisir les vents qui paraissaient favorables, et qui soufflaient vers Ithaque, tantôt de considérer la route qu'il aurait à tenir. Il lui semblait que ses regards qui s’étendaient sur la mer le délivraient en quelque maniere de la captivité où il était, et qu’il se trouvait dans cette espace immense que ses yeux découvraient. 
Il soulageait ainsi son déplaisir, lorsque la Nymphe le vint trouver, après que Mercure se fut retiré. Il faut, lui dit-elle se séparer, et vous permettre enfin ce que vous désirez depuis si longtemps. Les Dieux s’intéressent pour toi, ingrat, qui t’es fait un mérite de ne prendre aucun plaisir dans cette charmante solitude, Ma beauté ni mes faveurs n’auront pu te gagner. Et cependant je t’aime assez encore pour favoriser ton voyage : le destin qui est plus fort que moi et m’oblige de prendre ce parti : il faut lui obéir, et ne te voir jamais. 
Ah Nymphe, s’écria Ulysse y comment pourrais-je passer tant de mers ? Pourquoi voulez-vous me punir en m’exposant à ces vagues, dont les plus grands vaisseaux ne peuvent supporter les efforts ? Croyez-vous, mon aimable Déesse, que je consente jamais à m’éloigner de vous, sans être assuré que vous jugez: mon retour si nécessaire, et si digne d'un homme que vous honorez de votre tendresse, que ce vous semblerait une chose injuste de vous y opposer. 
Calypso approuva ce qu’il du soit, en souriant agréablement. Vous parlez toujours, lui dit-elle, avec beaucoup de sagesse. Vous voulez douter de mon secours, afin que je vous jure par le Styx que je veux obéir au destin. Après avoir vu que je vous aimais, vous verrez ce que je serai pour faciliter votre entreprise. 
En se parlant ainsi, ils entrèrent dans la grotte, où Ulysse eut part au nectar et à l'ambroisie que la Nymphe avait présentée à Mercure. Cependant, elle ne pouvait retenir les plaintes. si tu savais, disait-elle, ce que tu dois encore souffrir avant que d’arriver en ce pays où tes désirs emportent ton cœur ? Si tu le savais dis-je ! Mais tous les plaisirs de ce désert ne peuvent te plaire. Je n’ai pas assez de naissance, assez de beauté, pour t’arrêter. Penelope t’est plus chère qu’une immortelle : Cette belle qui a pu gagner ton cœur. Mais que dis-je ? Va, je consens à ton voyage : parts, je le veux bien. Si j’avais eu plus de charmes, tu aurais consenti à vivre avec moi et tu n’aurais pas considéré comme le plus grand de tes malheurs l'immortalité que je te préparais. 
Plût aux Dieux qu’il fût en mon pouvoir, lui répondit Ulysse, de recevoir ici tout le bien que vous avez la bonté de me vouloir faire ! Soyez persuadée mon incomparable Déesse, que je ne penserais pas à m’éloigner de vous. Ce n’est point la beauté de Penelope, qui me fait délirer mon retour. Y en a-t-il une plus grande que la vôtre. Mais il faut obéir au Ciel, et suivre les ordres qu’il me donne. Si quelques malheurs m’arrivent encore, je suis si accoutumé à souffrir, que les accidents les plus extraordinaires ne m'étonnent plus. 
Enfin, Ulysse n'eut jamais plus de prudence que dans ce dernier entretien. Il mêlait mille témoignages de respect et d'amour à toutes les raisons dont il se servait, pour obtenir de Calypso le secours qu'il lui demandait de sorte que cette aimable Nymphe entrant dans tous les sentiments de son cher Amant, lui soumit dès le lendemain tout ce qui était nécessaire pour faire un vaisseau. Elle lui donna une hache, dont le manche était de bais d'olivier et à peine lui eut elle montré les arbres les plus propres pour la construction d'un vaisseau, qu’il les abattit. Elle ne pouvait le jour travailler avec tant d’ardeur, sans avoir du chagrin de ce qu'il avait un si grand empressement de sortir de son île. Elle se retira dans sa Caverne, pendant qu’il ôte tout le bois superflu, pour rendre tout égal, et pour ajuster ensemble les différentes parties de vingt grands arbres, dont son vaisseau devait être composé. Mais la divine Calypso ne put néanmoins lui refuser les voiles et les cordages qui lui étaient nécessaires. Il continuait à travailler aux mâts, aux antennes, au gouvernail. Il éleva le long des bords de grands ais, les attachant avec des doux, et mettant de la poix dans chaque jointure. Les plus habiles maîtres n’ont jamais achevé un vaisseau avec plus de soin et de justesse. Il prenait garde à tout et se faisait un rempart contre toutes les fureurs de la mer. 
Au cinquième jour ayant fini cet ouvrage, et un vent favorable s'étant levé, il se met en mer. Il était déjà à la vue des côtes des-Pheaciens, qu'il commençait à découvrir, et qu’il aurait prises pour des nuages, s'il n’eût remarqué qu'elles, avaient toujours la même figure. Il espérait d'être bientôt en sure té, après tant de périls et tant de traverses. 
Mais cette joie ne dura guères : car Neptune revenant du pays des Ethiopiens, et découvrant du haut du Promontoire des Solymes le vaisseau d'Ulysse prêt à aborder au port des Pheaciens, frémit de colère et d’indignation, et fripant la terre de son Trident il assemble les vents, la nuit et l’orage. Le temps devint gros, la mer s'enfle, l’air est couvert d’épaisses ténèbres : Il n'y eut jamais une tempête si terrible. 
Qu’aurait fait Ulysse pour résister à la fureur de Neptune ? Il n'était plus temps de désirer de n’être point sorti du désert tranquille de Calypso. Son fragile vaisseau était la proie des vents. Tantôt le mât avec les voiles était emporté par leur violence ; tantôt il s’abîmait au fond d’une vague, qui ne le repoussait que pour l’exposer à quelque nouveau peril. L’art d’Ulysse cédait à efforts. Le gouvernail était en vé. Le naufrage était certain, et la mort présente. Il combattait encore néanmoins contre l'orage, lorsqu’un coup de vent l’enlève loin de son vaisseau, et l’ensevelit au milieu des ondes. La pesanteur de ses habits, la force de l’orage, la hauteur des vagues le retinrent longtemps abîmé, sans qu'il pût s'élever jusques sur l’eau; son vaisseau ne put supporter tant d’assauts, sans s'ouvrir. Il s’efforce d’en saisir quelque reste et s’étant appuyé dessus, il est emporté durant cette horrible tempête d’un côté et d’un autre. 
Leucothoë fille de Cadmus, qui de mortelle était devenue Nymphe de la mer, fut émue de compassion. Elle prend une planche, du débris, et s'étant assise comme dessus un char, elle s’approche d’Ulysse pour le consoler. 
Prenez, lui dit-elle, généreux Ulysse l'écharpe que je vous présenté. Abandonnez. Cette planche, qui ne peut vous conduire jusqu’au port. Ôtez vos habits, qui vous empêcheraient de nager. Vous échapperez à la fureur de Neptune. Mais souvenez-vous quand vous serez arrivé, de jeter dans la mer le présent que je vous fais. 
Elle disparut aussitôt en se plongeant dans la mer. Ulysse avait entre les mains cette écharpe fatale ; mais il ne savait encore quel parti il devait prendre. Hélas, disait-il, c'est peut-être une Divinité ennemie, qui me veut ôter ce reste de vaisseau, qui me-défend encore contre l’orage: faut-il engomme désespéré, me précipiter, moi-même dans ces vagues irritées ? Pourrais-je aborder en nageant jusqu’au rivage qui est si éloigné ? Ne sera-t-il pas assez temps; de nager lorsque la tempête aura enlevé ce peu qui: me reste. 
Elle l'enleva en effet. Ulysse n’avait plus qu’un morceau de bais sous lui. Aussitôt il quitte les habits, et mettant autour de lui l’écharpe de Leucothoë, il le jette enfin dans la mer, et commet sa destinée à la merci de ses flots. 
Neptune le voyant en cette, extrémité détourna la tête, et poussant ses chevaux, arriva dans son séjour ordinaire d'Agues, prévoyant qu'il n’était pas nécessaire d’ajouter de nouveaux malheurs aux peines que devait souffrir Ulysse avant que d’arriver au port. 
Cependant, Minerve se servant de l'absence de Neptune apaise la tempête, ne permet plus aux vents de souffler excepté à celui qui portant les vagues vers la terre, aiderait par ce moyen Ulysse, et le soulagerait dans les pénibles efforts qu’il avait faire pour y arriver. 
Il avait déjà nagé deux jours et deux nuits, et il arrivait à terre, lorsqu’il fut sur le point de périr à l’endroit même où il venait chercher sa sure té, La côte à laquelle il abordait était escarpée: de plus ce n'était qu’un rocher qui paraissait hérisse de mille pointes inégales. La mer allait battre contre ce rocher avec une extrême violence, et il y avait danger en se laissant emporter à son cours, d'être écrasé contre ses écueils, ou en résistant au mouvement de la vague, d’être reporté en mer, et de périr par la continuation d'une si longue fatigue. 
Mais en vain Ulysse délibérait par ce qu’il devait faire, un coup de mer l’emporte contre une pointe de ce rocher. Il en adroit été percé, si Minerve ne lui avait inspiré d'avancer les mains, et repoussant l'effort de la vague par cette résistance, d’éviter ainsi d’être brisé. 
De là découvrant l'embouchure d’un fleuve dont les rivages étaient assez, il se remit à la nage, et il n’y fut pas plutôt entré qu’il lui offrit ses vœux. Le fleuve l’écouta, il abaissa ses flots et le conduisit sur ses bords où Ulysse ne fut pas plutôt arrivé, qu’il délie l’écharpe qu’il avait reçue de Leucothoë dans le temps le plus dangereux de son naufrage : et la Jetant dans le fleuve, il accompagna cette action des remerciements qu'il devait à cette favorable Déesse. 
Mais au sortir de tant de périls, ce rivage désert n’offrait rien d’agréable à Ulysse. Il fut contraint de-Se couvrir de feuilles pour se mettre à-couvert des incommodités de l’air. Il se fait de deux oliviers dont les branches étaient entrelacées, un asile contre les bêtes sauvages. C’est là que Pallas lui envoya un agréable sommeil, pour le soulager de toutes les fatigues qu'il avait endurées. 
Chant6
Cependant qu’Ulysse y accablé de travail et de sommeil, dormait sur ces deux oliviers Minerve descendit en la Ville des Pheaciens. Ces Peuples ayant beaucoup: souffert par le voisinage des Cyclopes, dans l'ancienne ville d’Hyperie, Nausithoüs leur persuada de bâtir une nouvelle ville, qui fût assez éloignée de ces Cyclopes, pour ne craindre plus d’en être surpris. 
Ce fut donc lui qui éleva les murailles de Scherie, qui y bâtit des Temples, qui y partagea les maisons et les biens, et qui ayant fait abandonner aux Hyperiens leur pars, les fit passer en celui-ci, où ces peuples vivotant dans le repos et dans l’abondance. 
Après la mort de ce premier de leurs Rois, Alcinoüs son fils y régnait paisiblement et était sur le point de marier la jeune Princesse Nausicaa sa fille. 
La nuit avait répandu les ténèbres et le sommeil dans tout l’Univers, Nausicaa dormoir dans une chambre du Palais de son père, accompagnée de deux filles qui étaient à son service. 
Minerve, qui voulait secourir Ulysse par le moyen de cette Princesse, prit la figure de Dymante, qui était une des amies de Nausicaa, étant comme elle en la fleur de son âge et d’un naturel fort insinuant s’étant approchée de son lit : Quoi, lui dit-elle, vous dormez aussi tranquillement que si vous ne deviez point penser aux apprêts de vos noces C'est être ou beaucoup paresseuse, ou bien peu prévoyante, tous vos habits auraient besoin d'être lavez dans le fleuve prochain : Il y va de votre gloire, de vous donner vous-même ce soin. Je le partagerai avec vous demandez le Char de votre père et nous passerons en ce travail le jour qui va bien, tôt paraître. 
Minerve disparut aussitôt, et sien alla au mont Olympe, ce mont délicieux que les vents respectent, qui n’est jamais obscurci par les nuages, où l’air est toujours serein, et que les Dieux prennent plaisir d’habiter;
Dès que l’Aurore fut levée, la belle Nausicaa se réveille s’étonne de son songe, et se lève pour en parler à son père et à sa mère. 
Après leur en avoir conté toutes les circonstances il faut donc, dit-elle, que je monte sur votre Char, et que j'aille sur les bords de ce fleuve. 
Elle ne parla point de la circonstance qui regardait le jour de ses noces -, elle craignait ce terme, et sa pudeur l’empêchait de s'en servir. 
Le Roi, qui comprenait bien ce qu'elle n’osait pas lui dire, commanda qu'on lui attelât son Char : Et comme elle devait passer tout le jour à la campagne, on donna ordre d’y faire porter à manger. Elle partit avec une gaieté extraordinaire, se promettant de passer agréablement lu journée avec Dymante. Elle avait elle-même les rennes en main, et poussant à toutes brides, elle arriva en peu d’heures aux bords du fleuve, où le terroir était le plus agréable du monde. 
On ne pensa d'abord qu'à laver les robes, à les étendras s on se faisait un plaisir de travailler en présence de cette jeune Princesse, et elle s'en faisait aussi de donner les ordres par tout. Comme cette occupation exemptait de ce respect régulier que l’on a pour les personnes de qualité, il y avait clans tout son mondé un air de familiarité qui faisait la joie commune. 
Après quelques heures d'ouvrage, la Princesse dîna à l'ombre des oliviers. Elle laissa le soin du travail à ses gens, et commença avec quelques-unes de ses amies à chanter. 
On l’aurait prise pour Diane au milieu de ses Nymphes, quand elle est à la chasse aux montagnes de Taygète, ou d'Erymanthe. 
Cependant le jour s'avançait ? Et si Minerve n'eût inspiré à Nausicaa de pousser une balle à une des filles de sa suite, peut-être que l'occasion de secourir Ulysse le serait perdue. Mais dans ce jeu, où les unes et les autres se renvoyaient la balle, un contretemps d’une de ces filles, qui la jeta dans ce fleuve, la voulant pousser autre part, leur fit faire un éclat de rire si haut, qu’enfin Ulysse s'éveilla tout surpris du bruit qu’il venait d'entendre. Il ne savait en quel pays il se trou-voit. Quelles voix, disait-il, viennent de frapper mes oreilles ? Sont-elles d'hommes ou de femmes ? Suis-je dans un pays de barbares qui méprisent les Dieux et l’hospitalité a Il me semble que j’entends des femmes qui se réjouissent. Ne sont-ce point des Nymphes, qui se plaisent au rivage de ce fleuve, ou des Faunes, pu des satyres ? Il s’avança vers le lieu oille bruit continuait de se faire entendre. Il avait arraché quelques branches couvertes de feuilles, dont il se couvrait. Il sortait du bais en cet état, comme un Lion que la faim, chasse de sa caverne et des forêts, lorsqu’il fut aperçu par les filles de Nausicaa. 
Elles firent un grand cri, et la crainte leur ôtant tout le soin qu'elles devaient avoir de la Princesse, elles s'écartent en fuyant le plus loin qu’il leur fut possible. 
Nausicaa ne se laissa point emporter à cette frayeur. Elle s'arrêta, et attendit que ce fantôme s'approchât d’elle s’il était impossible de démêler ce que ce pouvait être. Il était couvert de l’écume de la mer, dont son corps s’était sali. La verdure des feuilles dont il était revêtu, jointe à l'état où il était réduit, le rendait la chose la plus surprenante du monde. 
Ulysse ne savait s'il devait s’approcher en cette misérable figure; pour embrasser les genoux de cette Princesse. Eh manquant à ce devoir, il ne lui témoignait pas assez de respect ; Mais la bienséance ne lui permettait pas aussi de paraître si près d’elle, et il craignait de s’attirer son mépris. Il s’arrêta donc dès qu'il fût assez près pour en être entendu ; Qui que vous soyez, dit-il, car je ne sais si vous êtes Une Déesse Où une Reine, Je ne sais si vous, vous n’êtes pas Diane mie de Jupiter, vous voyant la même beauté, les mêmes charmes; si vous n’êtes qu’une mortelle, votre père, votre mère, vos frères et votre pays, peuvent bien être persuadez d’avoir la plus belle Princesse du monde. Ma fortune et mon destin m'ont déjà fait errer par tout l’Univers. Mais je n’ai rien vu, qui ne vous soit inferieur. 
Mes yeux accoutumez à voir ce qu’il y a de plus beau, sont surpris en votre présence c’est l’admiration et le respect que j’ai pour vous, qui me défendent d’aller me jeter à vos pieds, et embrasse sur vos genoux. L’état où je suis est trop misérable ? Il y a vingt jours que je suis parti de lisse d’Ogygie. Après une furieuse tempête, durant laquelle ayant fait naufrage, il a fallu lutter contre les vagues irritées, je ne puis vous dire tout ce que les Dieux ont voulu que j’aie souffert. Mais, incomparable Princesse, mes malheurs vont finir, ou du moins, être interrompus par votre moyen. Refuserez-vous à un étranger le secours qu’il ose se promettre de vous ?
O Dieux ! Soyez favorables aux désirs de cette aimable Princesse ! Que la paix et l’abondance soient dans son état, qu’un heureux mariage lui donne une vie tranquille. Que puis-je demander aux Dieux de meilleur ? Si un ennemi ne peut pas désirer à celui qu'il hait un plus grand mal que des noces malheureuses, puis-je faire de plus grands vœux au Ciel pour vous, que de vous en souhaiter où l’amour et la vertu se rencontrent ?
Nausicaa étant étonnée de l'éloquence de cet inconnu, lui répondit qu’il ne devait pas se plaindre de l’état où il était réduit y que son discours faisait bien paraitre qu’il méritait un sort plus proportionné à sa naissance que Jupiter se plaisait souvent à confondre et à mêler la pauvreté avec la noblesse, et qu’apparemment il n’avait permis les malheurs où il se trouvait que pour éprouver sa constance. 
Elle lui promit que sa patrie lui servirait d’asile, où elle lui donnerait les moyens de se rétablir, et d'être content des soins qu'elle prendrait de sa fortune. 
Ses filles que la crainte avait éloignées, avaient eu honte d’avoir laissé leur Princesse seules et commençaient à s'en approcher à l'envi l'une de l'autre. Pensez-vous, leur dit-elle, que cet étranger soit ennemi qui vienne nous déclarer la guerre ? Qui est-ce qui peut se plaindre de nous, qui vivons en cette île, séparez du commerce du reste du monde, satisfaits de notre sort, et obligez au Ciel de mille saveurs que nous en recevons; Cet étranger a été jeté par la tempête sur ce rivage : Il est juste de le faire jouir du droit de l’hospitalité, que Jupiter récompense si libéralement. Approchez et ayez soin de lui faire réparer les forces qu’il a perdues, en lui donnant tous les secours qui sont nécessaires. On obéît à la Princesse : Ulysse se retira dans un endroit écarté pour n'offenser pas les yeux de toutes les filles par l'état où il se trouvait. On avait eu soin d'y porter quelques parfums, qui avaient déjà servi à la Princesse au sortir de son bain. 
Il s'en servit pour ôter toute la saleté et l'écume dont l’eau de la mer l’avait couvert. Il prit des habits qu’il y trouva aussi, et ayant dénoué ses cheveux, qu’il avait fort beaux, il les laissa descendre jusques sur ses épaules. Comme il y avait longtemps qu’il n’avait mangé, il ne différa pas plus longtemps à manger et à boire ce qu’on lui avait apporté. Nausicaa ayant su par une de ses filles que l’on pouvait le voir, s’approcha des arbres sous lesquels on lui avait servi à manger
Véritablement elle fut surprise de sa bonne mine. Elle n’avait pu rien remarquer de considérable en sa personne, tant l'état où il se présenta d'abord à ses yeux était pitoyable. Je ne l'avais pris disait-elle, que comme quelque misérable échappé par hasard aux fureurs de la tempête : Mais sa taille, ses manières, sa fermeté dans le malheur, son éloquence montrent bien que c'est quelque chose de grand : Je ne demanderais pas aux Dieux un époux qui eût de plus belles qualités. 
On était prêt de retourner à la Ville ; on chargeait sur les chars l'équipage que l'on avait apporté, lorsque Nausicaa parla à Ulysse. 
Je vais, lui dit-elle, à la Ville, où le Roi qui est mon père, et les plus grands des Pheaciens, vous recevront avec joie : Mais afin de ne vous presenter pas à eux sans avoir pris quelques messires, je vous prie d'observer ce que j’ai à vous dire. Je serai devant vous à Scherie, pour ne m'exposer pas à ce que l’on dirait, si je vous y emmenais moi-même dans mon char. Nous ne pouvons trop craindre ou l'amour, ou même toutes les apparences de l'amour. Ce qui n'est qu'un pur effet du hagard passerait pour une partie préméditée, où j’aurais été à la rencontre d’un étranger. 
Mars il vous sera facile de me suivre, la Ville n’est pas éloignée-Vous verrez d'un côté un tres-beau port où l'on a consacré un Temple à Neptune, et une grande place qui découvre tout le port. Vous verrez d’un autre côté un bais consacré à Pallas, et c’est en ce lieu que vous vous arrêterez, attendant que j’aye eu le temps d’arriver au Palais. Il n’y a rien de plus agréable que ce bais ; une fontaine, en arrose une grande partie avant que d'entrer dans le jardin Royal, où elles se séparent différents canaux pour donner de la fraîcheur aux fleurs, qui parfument l'air que l’on y respire. Vous ne trouverez pas le retardement fort long, ni désagréable. 
La Princesse monta sur son char, après avoir donné ces avis, à Ulysse : il la fui voit d'assez près, -jusqu’à ce qu'étant arrivé sur le soir dans le bais de Minerve ; il s'y arrêta, pour laisser arriver la Princesse devant lui. Jamais il ne s’adresse à Minerve avec plus d’ardeur. Ma Déesse, lui dit-il, adorable fille de Jupiter, toujours vaillante, toujours invincible, sage et belle Minerve, entendrez-vous jamais mes prières N'ai-je pas assez souffert sur la mer, où Neptune m'a traité avec tant de fureur Que je trouve enfin dans cette île quelque repos, et procurez-moi la faveur et l'amitié des Pheaciens. 
Pallas entendit sa prière : mais comme Neptune conservait toujours de la haine et des sentiments de vengeance contre lui, elle ne découvrait point tous les secours qu'elle lui destinait
Chant7
Pendant qu’Ulysse adressait ses prières à Minerve, Nausicaa eut le temps d'arriver au Palais d'Alcinoüs. Elle y fut reçue comme si elle eût fait un long voyage. Tout le monde s’empressait à lui témoigner de l'amitié : les uns la conduisaient en son appartement, les autres avaient soin de l’équipage, et des habits qu'elle avait rapportés. 
Euryméduse, que les peuples d'Epyre avaient envoyée autrefois à Alcinoüs, qu'ils honoraient comme un Dieu, et qui avait élevé cette jeune Princesse, était près d'elle pour la prier de se donner un peu de repos, comme si la fatigue de cette journée eût été fort grande. 
Mais c’est la coutume de craindre pour ceux que l'on aime, lors même que l’on n’en a point de sujet. 
Minerve qui aimait Ulysse, craignit, aussi qu’en entrant dans la Ville, il ne fut exposé à quelques insultes les Pheaciens n’ayant point d'honnêteté pour les étrangers. C’est pourquoi elle épaissit l’air, et se couvrit d’un nuage, afin que voyant tout, il ne fut vu de personne. 
Ulysse était devenu invisible par ce moyen : mais comment aurait-il pu se conduire lui-même au Palais, et le découvrir, toute la Ville ayant beaucoup de maisons magnifiques ? Mais Minerve ne le laissa pas longtemps en cet embarras. 
Elle prit la figure d’une jeune fille qui portait une cruche d'eau, et elle s'approcha si près d’Ulysse, qu'il eut l’occasion de lui dire qu'il était un étranger que la mer avait jeté sur le rivage prochains après la perte qu’il avait faite de son vaisseau ; qu’il ne connaissait personne; et qu'il la priait de le mener au Roi, où il espérait trouver du secours et de la protection. 
Oui, dit cette belle Déesse, je vous y conduirai. Mais je vous donne avis d’éviter la rencontre des Pheaciens. Ne vous arrêtez point à regarder ceux qui se présenteront près de vous Passés sans permettre à vos veux même curiosité. On est insolent ici, le Peuple y est incivil. Il y a des gens de mer, qui font incessamment des voyages de long cours et leur humeur en devient aussi bizarre que l'élément sur lequel ils sont presque toujours;
Durant cet entretien ils s’avançaient sans être aperçus de personne. Nous sommes bientôt au Château que vous cherchez, continue la sage Minerve et présentez-Vous hardiment au Roi : un air assuré se fait considérer, et on regagne par une manière libre et hardie, ce que la qualité d’Etranger et d'inconnu fait perdre. Mais je vous conseille de voir premièrement la Reine; Elle est femme et nièce d’Alcinoüs étant fille de son frere Rhexenor. Ils descendent tous deux par Nositoüs de Neptune même, et de Péribée fille de ce vaillant et intrépide Eurymedon, qui dompta les superbes Géans. Cette alliance mêlée avec celle du mariage, fait une étroite union entre Alcinous et Arête, c'est le nom de la Reine il l'honore et il l'aime. Toute la Ville est dans une entière dépendance de son autorité. Sans exagérer son mérite, on peut vous a£ jurer qu'elle est digne du rang où elle est née, et de l’affection que le Roi et le peuple ont pour elle. Tous les différents qui naissent s’accordent par sa médiation, et l’on n’obtient rien du Roi sans employer le crédit qu'elle a près de lui. Il vous importe donc de la voir, et de la mettre dans vos intérêts. Les femmes se laissent aisément toucher de compassion. Si vous pouvez vous insinuer dans son esprit, et vous servir de la pitié qui est un moyen infaillible de le faire protéger, soyez persuadé que sa faveur vous procurera les moyens qui feront nécessaires pour réparer les pertes que vous avez faites dans votre naufrage-
Mais voilà le Palais; entrez, comme je vous ai dit, et espérez tout de la générosité du Roi et de la Reine. 
Minerve n'eut pas plutôt cesse de parler, qu’elle quitte sellerie pour aller à Athènes, ou à Marathon. . Ulysse avait admiré le discours de cette jeune fille : il se présentait à son esprit une infinité de réflexions sur tout ce qu’il venait d’entendre d’elle. Il prit sa rencontre pour un heureux présage des biens qu’il espérait recevoir d’Alcinoüs et d'Arête. 
Il entre dans le Palais et tout ce qu’il voit le ravit : il voit d’abord trois grandes salles, où la lumière des flambeaux faisait un effet admirable. Comme les muraillés étaient d’airain, les portes toutes d’or, soutenues sur des poteaux d’argent, il se faisait une réflexion qui jetait un éclat si brillant que l’on aurait cru voir la lumière; même du soleil. Il n’y avait rien de plus riche pour la matière, ni de plus beau pour l’ouvrage, que deux grandes statues d’or : c’était deux chiens, que Vulcain avait travaillez avec tant de succès, qu’ils semblaient avec leurs yeux menaçants garderie superbe Palais d’Alcinoüs. 
Passant dans un salon, il admirait les beautés des tapisseries dont il était paré. C’était les ouvrages d'Arête, où l'aiguille avait fait, un mélange si juste de l’or et de la soie, et en avait formé des traits si naturels, que le plus habile pinceau n’aurait pas eu honte de lui céder l'avantage de la fidèle représentation des Histoires que l’on y voyait. Ce salon était éclairé par des statues en forme de jeunes hommes, qui tenaient des flambeaux allumez. 
Cependant, toute cette clarté ne pouvait dissiper le nuage dont Minerve La voir environne. Il n'était vu de personne, et il voyait toutes choses. Au sortir de ce salon si magnifique, il découvrit les plus beaux jardins du monde. Les arbres y croissaient heureusement, et portaient des fruits en toutes les saisons de l'année. L'air des Pheaciens est le meilleur du monde. On y voyait en même-tems les olives mûrir, et les autres toutes vertes sortir de leur fleur. Les poires, les grenades, les figues y sont excellentes, 
Pour ce qui est des vignes, on y voit aussi des raisins, dont les uns commençaient à fleurir, les autres se tournaient, les autres étaient meurs et propres à être cueillis. 
Deux claires fontaines arrosaient ce lieu si charmant, l'tine rafraîchissait les plantes, allant par mille petits ruisseaux différents chercher leurs racines, et l'autre-Sortait des jardins, entrant dans les appartements du Palais, et de là dans la Ville, pour la commodité du public. 
Enfin, après que le sage Ulysse eût considéré quelque temps toutes ces beautés, il entra dans la grande salle, où était Alcinoüs avec ses favoris. Ils sacrifiaient à Mercure, selon la coutume, après le souper, en buvant à son honneur de grandes coupes d’or pleines de vin excellent. 
Lorsqu’Ulysse fut au milieu d’eux tous, et assez près de la Reine, Minerve dissipa le nuage qui le couvrait. On fut surpris de voir un étranger, un inconnu, que personne n’avait introduit, et qui paraissait subitement, sans que l’on se fut aperçu qu’il fut entré. 
On avait les yeux sur lui, et on attendait ce qu’il voulait faire lorsque se jetant aux pieds de la Reine, il commença à lui faire cette harangue, que l'on écoutait avec une attention extraordinaire. 
Reine, fille du divin Rhexénor, et vous grand Roi, je viens vous demander votre protection. Après avoir perdu mon vaisseau, il m'est impossible de penser à mon retour, si vous, auxquels les Dieux m'adressent présentement, ne m'en accordez un autre : Je les prie ces Dieux de vous être favorables, et de vous rendre le bien que je recevrai des Pheaciens. 
Sa harangue ne fut pas plus longue. Quand on est dans l'accablement, on est trop occupé de ses douleurs, pour avoir un grand loisir de parler. Il se retire, et comme s'il eût voulu prier en silence les Dieux domestiques, il se prosterne devant le feu. 
On était surpris de sa harangue et de ses manières, et peu s’en fallut que son n'eût du mépris pour lui. Mais Echenée, qui voyait que ç'était violer les Lois, que de recevoir un étranger sans le secourir, prit la liberté de remontrer à Alcinoüs ; que cet inconnu était en la protection de Jupiter que c'était offenser le plus grand des Dieux, de ne protéger pas les étrangers qu'il commet aux soins des peuples cher, lesquels le destin les a poussez que celui-ci n'était pas indigne d’avoir part au droit établi dans toutes les Nations et qu’il était juste de le recevoir avec les mêmes honneurs qui se font par toute la terre aux étrangers. Comme Echenée était fort considérable par son âge, et par le rang qu’il était entre les Phéaciens, le Roi l'écouta avec plaisir ; et pour satisfaire en même-temps aux lais de l’hospitalité, il s’avança vers Ulysse, le prit par la main, et le fit asseoir en la place même de Lardamus son fils, voulant honorer Ulysse par cette préférence si remarquable. 
Aussitôt on le servit de la même maniere que l’on aurait servi le Roi Ulysse prenant la coupe d’or, ne manqua pas d’offrir le vin à Jupiter, et de le remercier du soin qu’il avait pris de lui. La coupe passa au Roi, et de main en main à tous les Princes, et aux Pheaciens qui étaient dans la salle. 
Pontonoüs versent le vin dans cette coupe, et chacun selon sa coutume donnait quelques louanges à Jupiter, protecteur de tous ceux que quelques aventures avaient éloignés de leur patrie. 
Le Roi proposa de faire assembler, de lendemain les plus considérables de la ville, pour délibérer sur les moyens que l’on donnerait à cet étranger pour le faire retourner heureusement en son pays. Car enfin, disait-il, si ce n’est qu'un mortel, il est juste, de le secourir dans l'éloignement où il se trouve. Ce serait une cruauté de l’abandonner aux rigueurs de sa mauvaise fortune. Si c'est quelqu'un des Dieux qui soit descendu du Ciel, il est raisonnable de nous souvenir des biens que nous, en avons reçus. Vous savez qu'ils se sont trouvez assez souvent au milieu de nos sacrifices, et que c'est de leur protection que nous viennent l’abondance et la paix dont nous jouissons. 
Ulysse ne pouvant pas souffrir d’être pris pour un Dieu, répondit aussitôt au Roi, que les aventures de sa vie étaient trop fâcheuses pour ne pas se souvenir qu’il était né mortel, sujet aux misères, qu’il n’était point semblable aux Dieux qui vivent avec tranquillité sur l’Olympe, qu’il était un malheureux Prince, que son mauvais destin ne se lassait point de persécuter. 
Il était déjà tard, et bien que tout le monde eût une grande curiosité d’entendre l’histoire dont Ulysse semblait leur promettre le récit, il ne fallait pas pourtant l’exposer à ne se délasser pas de ses fatigues. Il avait un extrême besoin de manger et de repos pour se rétablir. 
On commença donc à se retirer, et Ulysse se trouva seul avec le Roi et la Reine elle avait reconnu sur lui les habits que la Princesse avait portez au fleuve y elle avait une extrême impatience d’apprendre quelque chose de ses aventures. 
Ulysse, qui ne voulait pas lui déplaire, se trouvait dans un assez grand embarras : Car aussi d’ailleurs il craignait d’ennuyer la Reine, en lui, contant toute cette longue lutte devantures bonnes et mauvaises où il s’était trouvé. Pour la satisfaire donc, sans mêler au plaisir que sa curiosité se promettait le désagrément d'une importune narration. 
Il lui dit en peu de paroles, qu'il venait de passer sept années entières dans l'île de Calypso, ou il avait été porté par une violente tempête, dans laquelle ses vaisseaux et ses compagnons avaient péri que Calypso possédait toute cette île, sans, avoir aucune compagnie ni d'hommes ni de Dieux, qu’il avait eu le bonheur de ne lui pas déplaire ; que les Dieux n’avaient pas approuvé son retardement en cette île ; qu’il en était sorti pour leur obéir; qu’après dix-Sept jours d'une heureuse navigation, une horrible tempête avait brisé son vaisseau qu’il avait défendu à la nage sa vie contre les flots et les rochers, et qu’enfin par le secours favorable d’une Divinité, il était arrivé sur les bords du fleuve des Phéaciens. 
Mais qu’aurais-je fait, continue-t-il, sur ces bords ? Il fallait périr par les incommodités du froid et de la faim. Mais une Princesse, ou plutôt une Déesse, car elle en a toute la beauté, m’a donné dii secours dans cette pressante occasion. Elle était sur les bords de ce fleuve, sa compagnie s'effraya en me voyant sortir du bois, couvert de l’écume de la mer et de branches d'oliviers. Il n'y eût qu'elle qui ne se laissa point surprendre alune si légère crainte, et qui n’eût point de mépris pour un homme qui se trouvait dans le plus; pitoyable état du monde. C'est ce que je puis, divine Princesse, vous apprendre présentement de moi. 
Le Roi et la Reine comprirent aisément qu'il parlait de la Princesse Nausicaa leur fille. Ils apprirent avec plaisir qu’elle avait reçu la première cet inconnu, et qu’elle l’avait assisté généreusement dans un temps auquel il aurait péri sans son secours. 
Mais le Roi aurait désiré qu’elle l'eût fait monter sur son Char, et qu’elle l'eut conduit au Château, sans le laisser dans un pays inconnu expose à l’indiscrète curiosité des Pheaciens. 
Ulysse justifia si bien le procédé de la Princesse, que le Roi ne pouvait assez admirer la sagesse et l’éloquence de cet étranger. 
Plut aux Dieux, disait-il, que vous eussiez ma fille en mariage, avec autant de richesses que vous pouvez en désirer. Car je ne saurais douter de la noblesse de votre naissance. Il y a un caractère de sagesse où les âmes communes n'arrivent jamais. Il n’y a rien dans la votre qui ne soit grand et héroïque. Mais les Pheaciens peuvent-ils espérer de vous retenir ? Et une mortelle ose telle prétendre à vous engager, vous qui avez, préféré les peines et les fatigues d'un retour difficile aux caresses d’une si belle Nymphe que la divine Calypso ? Il faut contenter vos désirs, incomparable Inconnu. Quand votre pays serait plus éloigné que l’Eubée, les Pheaciens entendent si bien la mer, et ils se servent de navires, si légers, que si Neptune ne s’oppose pas à votre retour, vous reverrez en peu de temps votre patrie. Lors que Rhadamante fit le voyage d’Eubée, pour voir le monstrueux Titye fils de la terre, ils ramèrent avec tant de force, qu’ils rentrèrent dans le port le même jour qu’ils en étaient partis. 
Ulysse ne pouvait pas espérer une réponse plus favorable. Il en rendait mille actions de grâces à Jupiter, Je vous supplie, disait-il, ô souverain des Dieux ! de me conserver la protection de ce généreux Prince, comme je conserverai toute ma vie la reconnaissance que je sais obligé d’avoir pour toutes les honnêtetés que j’en reçois. 
Mais la nuit étant déjà fort avancée, et le repos étant nécessaire à Ulysse, soit pour le rétablir de ses longues souffrances, soit pour le préparer à soutenir les fatigues de son voyage, la. Reine se retira, et le Roi lui fit espérer en le quittant, qu’il engagerait les Pheaciens, dès le jour suivant, à le conduire sur un de leurs vaisseaux où il lui plairait. 
Chant8
Aussitôt que le jour parut, Alcinoüs mena Ulysse sur un Vaisseau où, les Pheaciens devaient s'assembler, suivant l’ordre qu’il leur en avait donné. Minerve qui voyait que c’était une occasion de la dernière importance, dans laquelle il s'agi se soit de conclure le retour d’Ulysse, se déguisa en Héraut, et parlant aux Pheaciens, leur disait qu'il était juste de secourir un homme que les Dieux avaient commis à leur générosité qu’il y aurait de l’inhumanité de n’être pas touchez par la vue du triste état où le naufrage l'avait réduit enfin, que les Dieux, ou lui-même reconnaîtraient le plaisir qui lui serait fait. 
Elle n’avait pas oublié de lui donner ce jour-là de certaines manières admirables, et je ne sais quoi de si grand, que la plupart des Pheaciens le prenaient pour quelqu’un des Dieux En effet, Alcinoüs obtint de cette assemblée tout ce qu’il demanda pour Ulysse. Il n'y avait personne qui ne s’intéressât au malheur d’un étranger, qui était si-bien fait, et qui parlait avec tant de sagesse qu’il gagnait le cœur de tout le monde. Sa présence engagea les Pheaciens pour le moins autant que la harangue d’Alcinoüs. 
Ce Prince leur représenta que son Palais avait été de tout temps un asile, d'où personne n’était jamais sorti sans y recevoir la protection qu’il y était venu chercher que c’était une obligation naturelle de traiter les hommes les plus inconnus, comme on a coutume d’en user avec ceux que l’on connait le plus, puisque la Nature est également la mère et des uns et des autres s que sans s’informer si celui qui leur demandait du secours venait d’Orient ou d’Occident, il était juste de ne le refuser pas s enfin, que pour; ce qui est de lui, il allait passer la journée à lui donner une fête, à laquelle il in virole tous ceux qui voudraient contribuer à l’honneur qu’il est nécessaire de rendre aux étrangers. 
On applaudit généralement à la harangue du généreux Alcinoüs. On choisit cinquante jeunes hommes pour monter sur un vaisseau qui fut destiné pour le voyage. On se prépara aussitôt ; et par l'empressement que les uns avaient à élever les mâts, les autres à attacher les rames, ceux-ci à charger les provisions, ceux-là à tendre les voiles, on témoignait une ardeur extraordinaire de s’acquitter des devoirs de l’hospitalité. 
Cependant on retourna au Palais, où l’on avait préparé tout ce qui peut rendre un repas des plus magnifiques. On y avait Démodocus cet excellent Joueur d’instruments: C’était un aveugle, mais qui avait tant d'autres avantages, qu’il n'avait pas sujet d'être mal content de la Nature. Il chanta durant le repas les stratagèmes des Grecs au siège de Troye. Il n’y avait rien de plus charmant que son chant. Il continua par un récit d’une querelle entre Ulysse et Achille. Agamemnon était mêlé dans cette querelle, car il se plaisait à voir la division entre les Princes de son armée : et au lieu d’apaiser les contestations, il s'autorisait par leur moyen, et se rendait nécessaire à l'un et à l'autre parti. 
Ulysse se trouvait attendri par le souvenir de toutes ses aventures. Bien qu'il contraignît sa douleur, et qu'il cachât les larmes que le sujet des chansons de Démodocus avait attirées de ses yeux, Alcinoüs s'en aperçut et jugeant bien que cet étranger s'intéressait aux malheurs des Grecs, il détourna la conversation, et il proposa aux Pheaciens les jeux de la lutte, de la danse, de la course, du palet, pour montrer, disait-il, à l’illustre Inconnu qu’il n’y avait point d’exercices où l’on ne pût faire paraître une adresse particulière. 
On le suivit à ce nouveau spectacle ; Ocyale, Elatrée, Archialus, Thion, Euriale, Lardamas, et cent autres furent de toutes ces parties. 
On commença par le jeu de la course. Dès que la Barrière fut ouverte, on les vit plutôt voler que courir dans la lice. Mais Clitonée les devança tous, et il était déjà arrivé au terme, que les autres étaient encore dans la poudre de la carrière. 
Les Athlètes parurent ensuite pour combattre. Ils se colletaient sur le sable, et celui qui soutenait les efforts de tous les assaillants sans être abattu, remportait le prix de cet exercice. Ce fut Euriale qui terrassa tous les Athlètes qui l'attaquèrent. 
Amphialas remporta le prix de la danse et ceux du combat à coups de poing et du palet furent donnez au vaillant Elathrée. Ulysse ne prenait aucun plaisir à tous ces jeux, qui ne servaient que de retardement à ses désirs. Mais on est contraint de s'accommoder au temps, et de différer ce qui plaît le plus, quand on fait bien que la précipitation est inutile. 
Comme l’honnêteté demandait que l'on priât Ulysse d'entrer dans quelqu’un de ces exercices, Lardamas un des fils d’Alcinoüs s’approcha de lui, et lui présenta le défi. Il n’y eut rien de plus honnête que son compliment. Si vos manières, dit-il, ne nous assuraient qu'il n’y a aucun de ces exercices où vous ne puissiez acquérir de la gloire, on ne vous prierait pas de vous y exposer. Tout inconnu que vous soyez, il nous est impossible de voir votre taille, et je ne sais quoi de grand en toute votre personne, sans être persuadés que vous pouvez entreprendre, de nous vaincre, et qu'il n'y aura point de honte aux Phéaciens de céder la victoire à un étranger, comme vous. 
Ulysse reçût cette civilité du Prince avec tous les témoignages de reconnaissance qu’il lui devait. Mais l'état où je suis, dit-il, ne me permet guères d'aspirer à la gloire que vous me faites l'honneur de m’offrir. Je ne pense qu’à mon retour. C'est à vous qui étés dans le repos, de rendre votre vie encore plus agréable par ces divertissements. Pour moi, Prince, qui suis un homme errant dans le monde, qu’ai-je à faire sinon à désirer d'être au plutôt dans la même tranquillité dont je vais que vous jouissez dans cet heureux Royaume. 
Euryale, celui même qui avait remporté le prix de la Lutte, donna un faux sens à cette réponse d’Ulysse : il trouva mauvais le refus qu’il faisait, et comme si le Prince en avait été offense, il en fit une querelle à Ulysse. Il faut bien, lui dit-il, que vous ne soyez pas tel que vous paraissez. Au lieu de vous plaindre de votre destin, n’êtes-vous pas trop heureux d'être dans un pays où vous n’avez rien demandé que vous n’ayez obtenu. L'allégresse publique et les jeux que vous voyez, sont pour vous faire honneur, le Prince lui-même vous offre un rang-entre les premiers des Pheaciens. Pour peu que l’on ait appris à vivre, on fait mieux en user que vous n’avez fait. Pour moi, je me détrompe de ce que l’on a cru d’abord. 
Cet Athlète poussa plus loin sa brutalité. Il traita Ulysse d’Ecrivain de vaisseau, ou tout-au plus de secrétaire, qui se servait de l'avantage de sa finesse pour réussir dans le projet qu'il avait fait d'obtenir d’en commander un et de faire quelques brigandages sur la mer. 
Ulysse fit sentir à cet insolent, par la maniere méprisante dont il le regarda, ce qu’il aurait de craindre de son ressentiment, si ses mains n’avaient été liées par le respect qu’il devait au Roi. Au reste, l’action d’Euryale fut désapprouvée de tout le monde. C’est, disait-on, violer le droit des gens, que d’insulter à un inconnu, et de le traiter en termes outrageants. Quand il ne saurait pas nos exercices, en mérite-t-il moins de gloire ? Sont-ils pas différents en chaque pays ? Ce que les uns estiment, les autres le méprisent-ils pas souvent ? Après le travail que cet étranger a souffert, après avoir résisté à ta tempête, et avoir dompté la mer, est-il besoin de l’exposer à des exercices violents, au lieu de le laisser en repos, afin qu'il se prépare aux nouvelles fatigues qu'il aura à soutenir durant son retour ? Enfin, Minerve avait tellement tourné tous ses Pheaciens, qu'il n'y avait personne qui ne trouvât fort mauvais l’insulte qu’Euryale avait faite à leur Hôte. 
Cependant Ulysse ne voulait pas jouir plus longtemps de leur crédulité, sans donner quelques preuves die son expérience au fait de tous ces exercices. Il voulut justifier l’estimé publique, et confondre la malhonnêteté du jeune Euryale :
Il s’avance dans la lice et prenant de toutes les pierres dont jouaient les Pheaciens, la plus grosse et la plus pesante, après avoir fait quelques mouvements de son bras, il jette ce palet si haut et si loin, qu’il alla choir bien qui delà de tous ceux qui avaient été jetés auparavant. L'effort même avec lequel il le lança dans; l’air, fut si extraordinaire, que les Pheaciens furent surpris du bruit qui en retentit, et que chacun fut saisisse je ne sais quelle crainte, comme si l’on devait être accablé de ce coup;
Personne n'entreprit de pousser plus loin un palet. Euryale même tut surpris, d'un coup de cette force, que l’on ne devait pas attendre d'un homme qui sortait du naufrage. 
Mais Ulysse n’abusa point de la gloire, qu'il avait acquise. Il était trop sage: de perdre ses affaires par le contretemps d’une sotte vanité. Il offrit à combattre des poings, ou à la lutte ; mais il fit de grandes exceptions pour ne pas engager, aucun combat avec les Princes fils d’Alcinoüs. Il craignait que l’envie ou la jalousie ne les changeât à son égard, et il était dans un état où leur amitié lui était plus nécessaire que la gloire de remporter le prix de ces exercices. 
Ainsi, sans offenser les Phéaciens par mie vaine ostentation, il dégagea seulement son honneur de l’injuste soupçon dont Euryale avait été le téméraire auteur et il combattit moins pour vaincre, que pour montrer qu’il n’était pas indigne de l’estime d’Alcinoüs. 
Ce Prince admirait la sagesse d’Ulysse, qui avait démêlé l’embarras que l’imprudence d’Euryale lui avait fait s de sorte que son adresse et son courage avaient paru aux yeux de tout le monde, sans s’attirer l’envie de personne. . Après donc que le Roi lui eût donné de grandes louanges, et que ces exercices furent finis, comme on voulait faire voir à Ulysse tout ce que les Pheaciens avaient de plus beau, on fit venir Démodocus, et on commença à danser au son de sa harpe. 
Véritablement Ulysse fut charmé de leur danse. Il n'y avait rien de plus juste l’harmonie en était comme l'âme, et bien que leurs postures sussent animées, leurs sauts élevez et prompts, une cadence si parfaite les réglait tous, que l'on prenait un extrême plaisir à la justesse de leurs mouvements. 
Ils dansaient en rond, et Démodocus était au milieu d’eux tous, animant leur danse par les sons agréables de sa harpe. Il y joignait sa voix, il chantait alors les amours de Mars et de Venus. 
Il n’oublia pas l’artifice dont Vulcain se servit pour découvrir les saveurs que Venus accordoir à son Amant. Il mêlait dans sa chanson tous les événemens les plus particuliers de cette histoire. 
Apollon y était en intelligence avec Vulcain, pour se venger de Mars, les Dieux accouraient pour se rire du piégé dans lequel il était tombe. Venus allait se cacher en Cypre. En un mot, si Neptune ne se fût intéresse pour le Dieu de la guerre, Vulcain dont tout l'Olympe voyait le déplaisir, aurait porté plus loin son ressentiment. 
Comme léchant donnait beaucoup de grâce à ce sujet, qui d’ailleurs était assez capable de plaire, il y avait une joie commune dans toute l'assemblée. Ulysse même, le sage Ulysse, qui ne s'occupait que de la passion de revoir son île d'Ithaque, était charmé d'entendre Démodocus. 
Le Roi voulant entretenir le plaisir qu’il avait par la variété des passe-temps s car il savait que l'on s’ennuie de tout, commanda à Halitherses, et Lardamas de danser cette nouvelle danse. Ils commencèrent un branle, où ils firent paraitre tant de justesse et de bonne grâce, qu’Ulysse qui voyait que le Roi s’en faisait honneur, ne manqua pas de leur donner de grandes louanges. Non, dit-il, il n’est pas possible de voir mieux danser il n’y a rien de plus aisé, de plus libre, de plus dégagé. En effet, ces louanges flattèrent si fort Alcinoüs, qu’il commença à dire aux Pheaciens, qu'il était temps de penser, selon la coutume, à donner des présents à leur Hôte, que l’on n’en pouvait pas faire un moindre que d’une veste et d’un talent d’or, qu’il en donnerait l'exemple, et qu’il commencerait le premier à s’acquitter de ce devoir d'hospitalité. 
Euryale entra dans le sentiment du Roi : il voyait bien que c’était faire sa cour, que de réparer au plutôt l’incivilité qu’il avait commise contre un homme que le Roi honorait d'une protection si particulière. Ainsi sans retarder un moment, il s'avance vers Ulysse, et lui fait présent d'une épée fort riche, le priant d'excuser, ce qui s'était passe entre eux, et faisant mille vœux en sa faveur. 
Ulysse reçut ce présent, et répondit au compliment d'Euryale en des termes si obligeants, qu'il semblait que leur querelle n’avait servi que pour se donner l'un à l'autre de plus grands témoignages d'une véritable amitié. 
Comme la nuit s'approchait, on retourna au Palais, pour le, festin magnifique que la Reine donnait à l'Inconnu : chacun lui apporta de si riches présents en vestes, en or, en argent et en raretés, ou curiosités considérables, que jamais on n'avait vu une plus grande profusion. 
La Reine commanda d’enfermer toutes ces richesses, et de les mettre en état d'être portées sûrement sur le vaisseau qu’Ulysse devait monter. Il les liait lui-même avec des nœuds, dont il avait appris autrefois le secret par Circé ; et se voyant bientôt au moment de son retour, il avait une joie qui le rendait agréable à tout Ce monde, et qui accompagnait fort à propos les remerciements qu’il était obligé de faire aux uns et aux autres. 
Il n'avait point encore vu la Princesse Nausicaa, depuis qu'il était arrivé à Scherie. Il était prêt d’entrer dans la salle du festin Lorsque cette belle Princesse lui dit en passant, qu’elle espérait bien qu’il se souviendrait d’elle, lorsqu’il serait arrivé dans son pays, et qu’il conterait plus d’une fois à ses amis qu’elle avait été la première qui l'avait reçu dans le pays des Phéaciens. 
Ulysse lui fit de grandes protestations de la haute estime qu’il faisait de sa générosité, et de la parfaite reconnaissance des plaisirs qu'il avait reçus d’elle. Oui, dit-il, belle Princesse, je vous dois ma vie et ma bonne fortune : je veux vous témoigner le ressentiment que j'en ais mais il est trop grand pour l’exprimer dans ce moment, tout favorable qu’il peut être. Mais, aimable Déesse, je l’exprimerai ce ressentiment mes paroles ne le peuvent mes actions et ma conduite en seront de plus fidèles preuves. Puisque je ne vis aujourd'hui que par vous, dois-je vivre pour une autre personne que pour vous-même ?
: La princesse fut obligée de se retirer, fort contente du discours d'Ulysse. Alcinoüs le fit asseoir près de lui, dès qu’il fut entré dans la salle où on avait servi. Il y avait une grande profusion de viandes. Elle était continuant ses soins obligeants pour Ulysse, lui servait des mets les plus délicats que l'on présentait. 
Ulysse qui avait reconnu que le Roi aimait le Musicien Démodocus, pour flatter la passion de ce Prince, prenait à son tour soin de son Musicien. On ne lui servait rien de délicat dont il n’en envoyât à Démodocus, lequel de son côté faisait mille remerciements à un si généreux étranger. 
Mais la complaisance d'Ulysse lui douta bien des larmes. Il crut faire plaisir au Prince d’engager le charmant Démodocus à chanter quelques airs. En effet, il en chanta, mais le sujet était pris des dernières aventures des Grecs du siège de Troye. 
Il récitait comment une partie des Grecs s'était enfermée par le conseil d'Ulysse dans un cheval de bois, les différents avis des Troyens, lorsque les Grecs ayant fait Une feinté d'abandonner le siège, cette machine tomba en leur puissance avec le camp des Grecs, qui s’étaient retirez, enfin comment les Troyens ayant fait entrer ce cheval dans leur Ville les Grecs en descendirent durant la nuit, qui se saisirent des portes de la Ville, qu'ils commencèrent à réduire en cendres. 
Ulysse ne pouvait entendre ce récit sans en être touché ; il contraignait sa douleur, il retenait ses larmes : mais Alcinoüs remarqua une seconde fois la contrainte où il était, et l’agitation extraordinaire de son Visage. 
Comme il avait tous les égards possibles pour lui, et que par la plus grande honnêteté du monde il voulait le ménager, il fit cesser Demodocus. C'est assez, dit-il, souvent les plus belles choses deviennent désagréables quand elles sont trop longues. 
Mais enfin avant que de se séparer, ne peut-on pas apprendre de vous, continue-t-il, s’adressant à Ulysse qui vous êtes, quel est le lieu de votre naissance, quels peuples y habitent ? Peut-on demander s'ils ont quelques connaissance des Dieux, s'ils se gouvernent par des lais établies entre, eux, quels Arts ils connaissent le mieux ? Pour nous la navigation nous plaît Les Pheaciens y sont si habiles, que Neptune s’est plaint quelquefois de n’avoir jamais vu périr un de leurs Navires. J’ai bien reconnu que le récit die Troye, vous a touché. Vous y avez pris trop de part pour n’y avoir pas quelque intérêt fort particulier. Ne saïtes point de difficulté de nous raconter toutes vos aventures puisque vous devez être persuadé que vous êtes avec des gens qui ne désirent que de vous donner des témoignages de leur amitié. 
Chant9
Voulez-vous, grand Prince, répondit Ulysse, que je trouble par le récit de mes malheurs, la joie de toute cette assemblée? Ne serait-ce pas une chose plus agréable, d’entendre chanter Démodocus, que d’apprendre de moi les plus tristes et les plus fâcheuses aventures oui soient jamais arrivées ? Le seul souvenir m’en effraye et au lieu de la joie que votre présence me donne y je sens une tristesse qui m'accable, et je crains bien de changer l'allégresse de ce festin en gémissements et en larmes. Car enfin vous voyez l'homme du monde que les Dieux ont le plus éprouvé par toutes sortes de périls. Mais puise que vous attendez de moi que je vous conte toutes ces choses y je ne dois pas vous refuser. Il est vrai qu’il y a un si grand nombre de rencontres à vous dire, que je ne sais pas bien par lesquelles je dois commencer. 
Pour ce qui est de mort non, je suis bien aise, de vous l’apprendre, pour vous prier de vous souvenir de moi, puisque je ne perdrai jamais l'estime que je dois à la générosité des Pheaciens. Je sais cet Ulysse, fils de Laërtes, qui ait quelque réputation dans le monde, par les choses qui sont arrivées au siège et à la prise de Troye : Ithaque est mon pays, cette île si charmante et dont le mont Nerite est une partie fort considérable. Elle est environnée de Dulychium, de samos, et de Zacynthe, qui sont aussi des îles fort agréables : Mais comme Ithaque a beaucoup de montagnes, elle est plus élevée, et son terroir est aussi plus fertile. Elle est exposée au couchant, et cette situation la rend plus tempérée que les autres, qui sont brûlées par les chaleurs du midi. C'est là que fait une extrême passion d'être au plutôt, en ayant été éloigné il y a près de vingt années. J’ai passe la plus grande partie de ce temps-là dans les îles des deux Nymphes Calypso et Circé. Si les plaisirs avaient pu me faire perdre l’amour naturel que l’on a pour sa patrie, il y a longtemps qu'Ithaque me serait un pays indifférent. Mais cette passion ne se perd jamais. C'est la plus forte et la plus constante de toutes les inclinations, les autres n’ont que de certains temps favorables pour entraîner le cœur ; celle-ci en est toujours la maîtresse. Mais pour reprendre un peu de plus loin mes différents voyages, je vous dirais qu’au partir de Troye, j’espérais un retour le plus favorable du monde; Le vent était bon, et j'abordais bientôt au port des Ciconiens, près de la Ville d'Ismare. Mais il y fallut combattre : la Ville fut prise et pillée, le butin fut partagé entre tes Capitaines, et sans m’arrêter vainement en ce port, je fis faire aux Grecs qui me suivaient, une prompte retraite sur nos vaisseaux. Ceux qui n'obéirent pas assez exactement à mon ordre, en furent punis aussitôt. Les Ciconiens de la terre ferme s’assemblèrent en grand nombre, que l’on contait qu’il n'y a pas plus de feuilles ni de fleurs au Printemps, qu'il y avait de gens dans leurs troupes. Ils accoururent sur le rivage. Tout ce qui se trouva hors des vaisseaux fut tué ou pris. Gommé ils nous surprirent dès le grand matin, nous eûmes à soutenir de rudes assauts, avant que de pouvoir nous mettre en mer. Ce peuple est accoutumé à la guerre. La Cavalerie y est bonne: ils descendent de cheval lors que l'occasion le demande et alors il ira jamais vu rien de plus ferme pour repousser l’ennemi, ni de plus vigoureux pour l'attaquer. Ils tuèrent sur chacun de nos bords douze de nos camarades, et la défaite aurait été plus grande, si après que nous eûmes soutenu toute la journée plusieurs différents assauts, la nuit ne les avait obligez de se retirer. Je sis rendre les derniers devoirs à ceux qui avaient péri dans cette encontre. Je les appelais trois fois selon la coutume, tes uns après les autres, et je plaignis leur malheur de périr ainsi dans une occasion, de peu d’éclat, après avoir échappé de tant de dangers considérables au siège fameux de sa superbe Troye. 
Cependant, j'étais déjà assez avancé en mer, lors que Jupiter fit élever un vent terrible et le temps était gros, la mer s’irritait, les nuages étaient épais, l’obscurité de la nuit augmentait la frayeur publique. Le jour ne ramena la lumière que pour nous découvrir tous les présages d'une, funeste tempête. La force des coups de vent avait abattu quelques-uns de nos mâts. Il y avait un extrême danger de périr. On prit le parti de relâcher vers une cote dont je n’étais pas éloigné. 
Après deux jours et deux nuits que dura cette tempête, l’aurore parut si belle le troisième jour, que nos craintes se dissipèrent. L'air était serein, la mer s'était abaissée, et de tous ses vents qui avaient été si violents, il n’en était reste qu’un, mais fort apaisé, et qui n'avait retenu de sur ce qu’étant qu’il nous en fallait pour être bientôt en Ithaque. Nous nous remîmes donc aussitôt en mer, on mit les voiles, et on commença à courir plus heureusement que nous n’osions avoir espéré. Mais le vent se changea, il devint fort et contraire. Il nous repousse vers le Cap de Malée ; et là nos vaisseaux se trouvant sur des courants dangereux, il n’y avait plus nul moyen de les gouverner. Le vent et ces torrents les détournaient d’un côté et d’un autre. Nous errâmes ainsi, nous éloignant toujours de plus en plus d’Ithaque. Il y avait déjà neuf jours que nous étions abandonnés au gré de ces vagues et du vent, lors qu’enfin il fallut prendre terre. 
Après un peu de repos, j'envoyais pour savoir des nouvelles car nous ne pouvions pas savoir sur quels rivages nous étions. On me rapporta que les Lothophages en étaient les Maîtres. Ils ne vivent que de fruits, qui sont d’un goût merveilleux. Ils reçurent fort honnêtement ceux que j'avais envoyez. Ils leur firent part de leurs fruits, dont ceux qui en mangèrent furent enchantez. Car il est vrai que leur douceur est charmante. En essor, tous ceux qui en mangent, oublient tout ce que leur propre pays a de plus agréable. Ils ne se souviennent plus de leurs parents  ni de leurs amis. Ils ne peuvent se défendre contre les délices de ce fruit. Je fus obligé d’enlever d’entre ces peuples, ceux qui osèrent allez découvrir le pays. Ils s'en trouvaient si bien, qu'il fallut user de violence pour les faire rentrer dans les vaisseaux. 
Je craignis pour les autres les charmes et les enchantements de ce fruit, et je donnais ordre d'aller ou plutôt en mer. La joie que l’espérance d'un prompt retour avoir donnée, s’était changée dans une tristesse générale, il fallut encore relâcher à l’île des Cyclopes, peuples sans humanité, sans justice et sans piété, Ils jouissent pourtant d’un des meilleurs pays du monde. Ils ne sèment ni ne cultivent leurs terres. Cependant, elles leur donnent du blé, de forge et du vin excellent. La pluie fait croître toutes ces choses en abondance. Ils n’ont point de Villes, ils ne savent ce que c’est que la société. Ils se retirent ou sur des Montagnes, ou dans des cavernes fort étendues. La chacun, sans se mettre en peine d’autrui, gouverne sa propre famille. 
Du port ou nous entrâmes, on voyait un nombre infini de chèvres sauvages, qui paissaient dans une agréable prairie. Tout y est dans une grande liberté les chasseurs ne dressent point là leurs pièges dans les forêts. Les Cyclopes contents des troupeaux qu'ils possèdent, ne savent point l'art de tendre des rets, pour acquérir ce qu’ils n’ont pas. La navigation leur est inconnue. Le désir de profiter des richesses d'autrui, ne les fait point sortir de leur patrie. Ils sont dans le plus fertile terroir du monde. Si n'étant point cultivé on en tire tout ce qui est nécessaire à la vie que serait-ce si on en avait quelque soin? Les moissons y seraient abondantes, la vendange y serait pleine, On y jouirait de trop de biens. 
Le port est commode. Il n’est: point nécessaire d’y jeter les ancres, les vaisseaux y sont en fureté. Mais pour en sortir, il faut attendre un vent qui reporte les vaisseaux à la mer, ou se servir de rames. 
Nous mouillâmes en ce lieu par un pur hasard. Il était nuit. La lune ne luisait point, les ténèbres cachaient toutes choses. Personne n'avait découvert cette Ille, on ne s'apercevait pas même que l’on devait être près de la terre, bien que les vagues s’élevassent: pour aller s’étendre et se perdre sur le rivage. Cependant, on ne fut pas plutôt arrivé que l’on ploie les voiles. On attendait avec impatience le jour, pour savoir à quelles côtes on avait abordé. 
Dès qu'il parut, nous fûmes ravis de voir un passage si charmant. Nous descendîmes à terre, où tout était plein de chasse. Il y eut pour tous les vaisseaux. On en vécut tout le jour avec le vin qu’on avait apporté d'Ismare. On entendait le truie de quelques Cyclopes qui demeuraient sur cette côte. On voyait la fumée de quelques-unes de leurs Cabanes ; mais il était trop tard pour s’avancer plus loin. On retourna à la flotte. Et le sommeil y fit cesser durant le reste de la nuit, l’embarras et l'agitation des matelots. 
Dès qu'il fut jour, je choisis les plus vaillants hommes de mon vaisseau ; et ayant donné ordre de m’attendre, je promis de retourner aussitôt que j'aurais appris quels peuples habitaient une Hie qui nous paraissait si belle et si riche. 
Je descendis à terre ; et après avoir avancé dans une longue forêt de lauriers, je trouve une caverne d’une largeur étonnante. 
J'y trouvais un grand nombre de moutons, de bœufs et de chèvres qui reposaient. Vis-à-vis de cette caverne s'élevait une vaste cabane bâtie de pierre de taille, le toit était soutenu par des arbres d'une hauteur extraordinaire. Nous ne trouvâmes personne dans la caverne ni dans la cabane. Le Cyclope était aux champs où il avait mené paître ses troupeaux. Toute sa caverne était dans un ordre que nous admirions les agneaux séparez d’un côté, les chevreaux d’un autre, ceux qui ne faisaient que de naître étaient encore séparés des plus forts au reste, tout le meuble de son ménage n’était pas moins bien ramée. On voyait là de grands pots à conserver le lait, ici des paniers de jonc, dans lesquels il faisait des fromages. 
Il n’y avait aucun de ma suite qui n’aimât mieux sortir de là, et rejoindre au plutôt les vaisseaux que de s'arrêter. Ils voulaient emporter une provision de fromages et emmener quelques moutons, et se retirer. Et plût au Ciel que j'eusse accepté ce parti ! Mais je ne voulais pas sortir de ce pars sans voir ce Cyclope. 
Nous mangeâmes dans sa caverne en l’attendant. Nous avions apporté du vin, que nous avions pris chez les Ciconiens, à la prise de la ville d'Ismare. Un Prêtre d’Apollon m'en avait fait présent, pour reconnaître la protection que je lui avais donnée. Lorsque j’eus pris la Ville, et que les soldats y passaient au fil de l'épée tous les habitants, je lui avais sauvé la vie, et à sa femme et à sa fille. Comme il désirait me témoigner le ressentiment du plaise: que je lui avais fait, il me fit apporter douze bouteilles d’une liqueur la plus excellente qui ait jamais été s il les avait gardées; lui-même sans vouloir en donner le soin à aucun de ses serviteurs. -
Nous mangions des fromages-du Cyclope, et buvions de ce vin, lors qu'enfin il arriva, ramenant une grande partie de ses-troupeaux. 
Je fus effrayé, je vous l'avoue, en le voyant, c’était un vaste corps, comme celui d’une montagne. Il n'y eut jamais un montré plus épouvantable. Il portait sur ses épaules une charge de bois sec, apparemment pour le feu de son souper: Le bruit qu’il fit en le jetant à terre à l’entrée de la caverne, retentit si sort, que tous mes: compagnons, saisis de je ne sais quelle crainte, s’écartèrent pour se cacher en différents endroits de cette terrible demeure-
II fait entrer toutes les brebis et toutes les chèvres pour en tirer le lait, et il laisse dehors tous les mâles. Il senne enfin sa caverne, poussant une roche si haute et si forte qu'il aurait été impossible de la mouvoir, quelque force de bœufs ou de chevaux que l’on y aurait employée. 
Je le voyais faire tout son ménage, tantôt tirer le lait de ses brebis et de ses chèvres, tantôt accommoder, ses fromages ici foire approcher les agneaux près de leurs mères, là leur donner du fourrage, et travailler à toutes ces choses. 
Enfin, il allume son feu, et comme l’obscurité qui nous avoir cachez, fut dissipée par cette clarté, il nous aperçut, ceux-là d’un côté, et ceux-ci d’un autre. 
Qui êtes-vous donc, nous dit-il d’un ton menaçant ? Des Pirates, qui pour piller et pour faire périr ès autres hommes, ne craignez pas Vous-mêmes de vous exposer sur la mer? Quoi ides Marchands que l’avarice fait passer d'un bout de l'Univers à l’autre pour s'enrichir, entretenant le luxé de leur patrie ? êtes-vous des vagabonds qui courez, les mers, par la vaine curiosité d'apprendre ce qui se passe chez autrui ?
Comme sa figure était monstrueuse, et sa voix rude et effrayante, il est vrai que nous étions dans Une peine extrême de nous voir enfermez et réduits à n’espérer rien que de l'humanité de cet impitoyable monstre. 
Je pris néanmoins la parole, et lui dis que nous étions de ces Grecs qui avions eu part à la guerre de Troye qu'après la prise de la Ville nous retournions en Grèce, que les vents nous avaient écartez ; que nous étions de l'armée d'Agamemnon, que je le priais de nous traiter avec l’hospitalité que Jupiter a commandée, et de se souvenir que les étrangers sont sous la protection des Dieux, et que l'on doit craindre de lus offenser. 
Tu es bien téméraire, me dit-il fièrement de venir de si loin me discourir sur la crainte et sur l’obéissance que tu dis que je: dois aux Dieux; Apprenez que les Cyclopes ne craignent point votre Jupiter, ni vos Dieux. Pour n’avoir pas été nourris d'une chèvre, ils ne s'en estiment pas moins heureux. Je verrais ce que je dois faire de toi, je n’irais point consulter l'Oracle la dessus. C'est mon affaire de savoir ce que je veux. Mais, êtes-vous seuls en ce pair sans équipage, sans vaisseaux ? En en quel état êtes-vous ?
Je ne savais ce que je de vais lui répondre -, je voyais bien qu’il voulait nous surprendre, et qu’il était important de ne pas se découvrir à lui, de crainte d’engager, tous mes compagnons, et de les exposer à la fureur des Cyclopes. Je lui dis donc que mon vaisseau, n’avait pu résister à la tempête, et que nous avions eu beaucoup de peine à nous sauver du naufrage. A peine écoutait-il ce que je disais. Il nous regardait avec son œil terrible, et dédaignait de continuer à parler. Enfin, il se saisit tout d’un coup de deux de mes compagnons et après les avoir élevez en haut, il les abat avec violence, et leur écrase la tête. Il les met bientôt après en pièces, sa terre est couverte de leur sang. Il est ensanglanté, lui-même. Ce monstre, ce cruel monstre les mange scies dévoré. Jugez en quel état nous étions à voir ce funeste et épouvantable repas du plus méchant de tous les Cyclopes. Car que pouvions-nous attendre ?
Après s'être rassasié de cette abominable, maniere, et avoir plusieurs cruches de lait, il s'étendit pour dormir au milieu de ses troupeaux. Combien de fois eus je le dessein de m'approcher de lui, et plongeant mon épée dans son corps, percer son cœur pour ranger la mort de mes deux camarades, Mais que serions-nous devenus. Il aurait fallu périr dans cette caverne, car il était impossible d'ôter la pierre qui la fermait. Il fallut donc attendre ce que sa cruauté déciderait de notre vie. 
A peine ce cruel fût-il éveillé, qu'il se préparé un déjeuner aussi funeste que le repas du soir précédent. Il tira le lait de ses brebis, il approcha les petits près de leur mère. Il fit ses fromages comme s'il n’avait eu nulle entreprise extraordinaire dans l’esprit. 
Il prend deux autres de mes compagnons, il en fait un carnage horrible. Il les déchire, et remplit de leur chair l’abîme insatiable de son ventre. Ce monstre ouvre sa caverne, plus funeste pour nous que si elle avait été la retraite des lions ou des tigres. Il, fait sortir au pâturage ses troupeaux et comme il avait remué sans effort la pesante roche qui lui servait de porte, il sien sert pour nous enfermer tous dans sa caverne. 
Je cherchais dans mon esprit quelque moyen de punir ce barbare, et de nous délivrer du danger de devenir sa proie. Il n'y avait aucune apparence de J'attaquer à force ouverte. Ce n'était pas une ressource pour nous de hâter sa rage par une entreprise si téméraire. Enfin, après avoir délibéré longtemps, voie y le moyen dont je fis état de me servir. Il y avait à l’entrée de sa caverne une massue d'une longueur si prodigieuse, que nous prenions garde que le mât d'une Galère n'était pas plus grand. Nous en coupâmes sur la grosseur, de quoi faire une autre massue. Je l’avais aiguisé en pointe. Le bois en étant sec, elle prit aisément le feu. Mais afin que le Cyclope ne s'en aperçût pas, j'eus soin de la tenir cachée, jusqu’à ce que l'occasion sût venue de m'en servir à brûler l’œil de ce monstre. Quatre des plus hardis de la troupe entreprirent avec moi d’exécuter ce projet de vengeance, qui était aussi le seul moyen d’échapper à sa rage. 
Il revint à son ordinaire, mais il fit entrer tout son bétail, et il roula la roche contre l’ouverture de ce triste séjour. Il recommence son ménage accoutumé : et lors qu'il fut prêt à souper, il étrangle encore deux des notres. Je m’approchais de lui, portant en mes mains un vase de ce vin admirable que nous avions apporté. 
Buvez, lui dis-je ; peut-être me saurez-vous gré du présent que je vous offre. C'est un vin excellent qui nous est resté après le débris de notre vaisseau : nous méritons d'être traitez de vous d’une autre maniere. Mais enfin, voudriez-vous dans la peine et l’inquiétude où nous sommes, nous ôter l'espérance de revoir notre patrie. 
Il prit la coupe, la bût, et y ayant pris un extrême plaisir, il m’en demanda encore une fois. Je trouve, dit-il, cette liqueur fort bonne. Elle a je ne sais quoi de l’ambroisie et du nectar. Les Cyclopes ont de bons vins. Mais j’avoue que celui-ci les surpassa Il voulut savoir mon nom, et me promit de me traiter avec hospitalité. 
Je remplis sa coupe une troisième fois, il l'avale avec plaisir. Il ne paraissait plus avoir cette cruauté qui nous effrayait. Je querellais ce monstre, et je tachais de le gagner par la douceur de mes paroles; Il revenait toujours à me demander mon nom. Dans l'embarras où j’étais, et ne sachant pas quel part y je dévoie prendre s je lui sis accroire que je me nommais Personne. Pour récompense de tout ce que j'avais psi faire ; Tous tes camarades, me dit-il, passeront devant toi : je te réserve, pour être le dernier que je mangerai. Voilà quelle, est l’hospitalité que je pratiquerai en ton endroit. Il s’étendit à terre, en me prononçant ces terribles paroles. Le vin et le sommeil l’accablèrent C’était une chose horrible que de l'entendre ronfler. L’odeur du vin mêlée avec celle des chairs qu'il avait dévorées, infectait toute cette caverne. On y périssait par la puanteur de sa respiration, Cependant j'allai prendre ma massue, allumais sa pointe dans le feu, que le Cyclope avait couvert de cendres. Je fis voir à mes compagnons l'importance de l’occasion présenté, où la hardiesse et l'intrépidité nous étaient nécessaires. Nous approchons du Cyclope. Pendant que quatre de mes compagnons enfoncent ce bais et ce feu dans son œil, je les aidais à le déraciner et joignant ensemble tous nos efforts, nous roulions la pointe de cette massue dans le fond de l'œil, dont le sang coulais de tous cotez sur la face du Cyclope. Le feu brûlait ses paupières et lors qu’il vint à nager dans le sang, il y fit le même bruit que l’on entend dans une forge, lorsque l'on plonge un fer chaud dans l’eau pour lui donner la trempe. 
La douleur lui fit jeter des cris dont toute la montagne retentit. Il arrache cette massue qui était enfoncée dans sa tête Il appelle-à son secours avec des hurlements surprenants tous les autres Cyclopes. Il jette à terre cette fatale massue, et cherche çà et là où nous étions. 
Après l’avoir aveuglé de cette sorte, nous nous étions retirés loin de lui, et nous attendions quel serait enfin l'effet de sa rage et de ses cris. Un grand nombre de Cyclopes qui avaient entendu ces hurlements -, accoururent à sa porte, et lui demandaient quel malheur était arrivé s qui est-ce, disaient-ils, qui peut vous avoir attaqué dans votre maison? Comme celui-ci s’était persuadé que je me nommais Personne, il ne put leur faire comprendre en disant ce nom, qu’il, y avait un ennemi au dedans, dont il avait été maltraité. Carie sens de son discours était confus. Ils entendaient qu'il n’avoir été blessé de personne, et pour lui il ressentait une si violente douleur, que ses cris ne faisaient qu’augmenter l'erreur des Cyclopes, à laquelle il n’était pas en état de prendre garde. C'est une affliction, ajoutaient-ils, que Jupiter t'envoie. Il faut ployer sous les coups de sa colère, quelques rudes qu'ils soient. Mais il faut te souvenir d'invoquer Neptune ton père. Il apaisera l'indignation du Ciel. Il n'arrive jamais que tous les Dieux soient irrités en même temps. 
J'écoutais toutes ces consolations, et je fus ravi d’entendre qu'ils se retiraient. Jamais une équivoqué ne fut plus à propos. Elle les trompa tous, et nous sauva d'entre les mains de ce furieux. Il allait de côté et d’autre dans sa caverne. Il étendoir ses bras, et tâchait de nous prendre. Mais il n’y avait rien de plus aise que d’échapper à toutes ses poursuites, car l’espace, était grand, et quand il nous aurait poussez dans quelque coin, on pouvait facilement s’en dégager, prenant quelques mesures pour passer en sûreté près de lui. 
Il crut qu'il nous arrêterait au passage. Il ouvre à derny sa cavera ne, de sorte qu'il n’y avait de placé que pour passer trois ou quatre ensemble. Il se met au milieu qu'il Occupait en étendant ses bras et ses jambes. Il commence à faire sortir ses moutons, et à les tâter les uns après les autres. Nous aurions été les plus téméraires du inonde de donner dans un piège si grossier. Cependant il fallait soit sortir ou périr. Mes compagnons me priaient de les délivrer d'une mort si funeste. Je repassais dans mon esprit une infinité de stratagèmes. Enfin, ayant choisi neuf des plus beaux et des plus forts béliers, je les attachais trois à trois y et je liais sous leur ventre chacun de mes compagnons, qui passèrent de cette sorte heureusement sans-être reconnus. 
Je tentais le même hasard pouf moi. Il y avait un bélier plus grand et plus fort que tous les autres, je me cache aussi sous son ventre et me tenant lié avec lui, j'avance jusqu’à la porte. Le Cyclope le touche, le reconnait à l’épaisseur de sa laine, le caresse et le retient. Comment, disait-il, tu ires pas aujourd’hui le premier au pâturage? Tu es touché de l’affliction de ton maître. Tu ne vois plus cet œil qui te conduisait, et que tu connaissais. Un traître me l’a arraché. Tu me montrerais ce traître, si tu pouvais m’exprimer ta fidélité. Si je déterrais ce scélérat qui m’a empoisonné de son vin, et qui m’a surpris par la feinte douceur de ses paroles. 
Faut-il que ce misérable n’ait pas la tête écrasée contre ce rocher ? Est-il possible qu'il se dérobe à mon ressentiment ? Qu’il périsse, et je serais satisfait. 
Ce monstre occupé de sa rage, de son désespoir, de sa vengeance, laisse passer le bélier que je tenais embrasse par la laine de son col et qui m’aidait à ramper contre la terre. Nous retirâmes avec plaisir lors que nous fumes en liberté. Chacun prit tout ce qu'il put emmener des plus beaux et des meilleurs moutons, et avec ce butin nous finies toute la diligence possible pour descendre au rivage, où mes compagnons demeurez au vaisseau m’attendaient avec une extrême inquiétude. On charge au plutôt ce que nous avions. Nous montons sur notre bord et les matelots assis sur leurs bancs nous, éloignent de cette maudite terre à force de rames. 
Le Cyclope accourut au bruis qu'il entendait ; mais nous étions déjà assez avancez pour ne plus craindre ses menaces. Le malheur et le barbare, disais-je, d’avoir indignement violé le droit d’hospitalité ? Fallait-il, horrible monstre, faire un carnage impitoyable de ceux qui n'avaient confié leur vie ? C’est une justice de t’avoir ainsi traité. Dévoré maintenant, misérable aveugle, ceux que le fort jettera sur ce rivage. 
Il entendit mes plaintes et mes reproches, et il ne put les souffrir. Comme il avait la force d’un Géant, il prend la moitié d’une roche, l'élève dans ses mains et la pousse avec violence. Il est vrai qu’il s’en fallut fort peu qu’elle ne tombât sur le vaisseau. Elle l’aurait enfoncé dans la mer, ou du moins elle aurait abattu le mât, sa chute, fit un effroyable bruit. La mer s’en émut, les vagues s’élevèrent, et le vaisseau surpris par un tourbillon impétueux de flots qui se choquèrent, alla retoucher le rivage: On se crut perdu ; mais d’un coup de rame dont je frappais la terre, je repoussais en mer les vaisseaux ; on redouble les efforts des rameurs, on s’éloigne, chacun pense à se retirer d’un peril si terrible. Je ne pouvais m’empêcher d’insulter au Cyclope. Apprends, lui dis-je, que le nom de Personne t'a trompé, je suis Ulysse fils de La: erres. Tu es trop heureux de bavoir pas péri. Tu le méritais mais ta vie m’était nécessaire pour me servir de tes bras à nous ouvrir la porte de ta caverne ; sans cela tu verrais à présent le Palais de Pluton, et tu ne serais pas encore sur la terre pour infecter ce rivage par ta cruauté. Ce discours l’étonna: Il est vrai, dit-il, que ton nom m'a trompé. On m’avoir prédit que je perdrais la lumière par un stratagème d’Ulysse. Il faut obéir au destin. Mais nos haines sont passées. Approche ton vaisseau, tu recevras, de moi l’hospitalité que tu dois en attendre. Neptune est mon père, je le prierais de t’être favorable. Tu n’as rien à craindre de mon ressentiment. Si tu m’as ôté la lumière, il peut aisément me la rendre. Ce discours ne plaisait à aucun de mes compagnons. Ils craignaient de retomber entre ses mains, car enfin ils ne faisaient pas un grand fond sur toutes ses promesses. Ils avancèrent donc de plus en plus sur la mer. Le Cyclope n'espérant plus se venger de nous par lui-même, adresse cette cruelle prière à Neptune. 
Dieu de la mer, s'écria-t-il, puise que vous êtes mon père, et que je puis me donner la gloire d’être votre fils, vengez – moi du fils de Laërtes. Empêchez ce vagabond, ce destructeur de villes, de revoir jamais sa patrie. Si les Destins s'opposent â mes vœux, du moins qu'il n’y retourne qu’après avoir perdu tous les Grecs de sa suite, et avoir souffert tous les maux qu'il mérite. Il ajouta mille imprécations contre nous, et nous voulut accabler une seconde fois d’un rocher qu’il lança comme si ce n'avait été qu'une flèche qu'il eut tirée avec an arc. Le gouvernail en fut presque emporté. On se hâta de rejoindre nos vaisseaux, où l'on était dans une peine extrême de nous; on partagea le butin entré tous, qu’on offrit sur le rivage un sacrifice à Jupiter. 
Mais il était inflexible. Il avait résolu de nous faire périr, et je ne fus exempt de la condamnation générale que par la faveur de Minerve. On ne laissait pas de manger la victime, et de prendre part à la joie que nous avions d'être sortis du danger où nous avions été. On mêlait à cette réjouissance les justes regrets d'y avoir perdu six de nos plus vaillants hommes. On passa ainsi tout le jour, et le lendemain on mit les voiles au vent, et on commença à voguer en pleine mer. 
Chant10
Nous arrivâmes en l’île d’Æolie, où régné ce Prince si chéri des Dieux, Æole fils de Jupiter et de sergette. Cette île est fortifiée d'une muraille de fer à l’épreuve de toutes les machines de guerre, et un rocher s'élève si haut, que l’on peut de dessus découvrir extrêmement loin. 
Il a six fils et six filles, qu'il aime tous tendrement ; il ne cherchait d’autre plaisir que celui d’être dans leur compagnie, mais pour les rendre inséparables et le voir aussi toujours au milieu de cette belle famille, il ne leur a point cherché d’alliances étrangères, mais il a donné à chacune de ses filles un de ses fils. 
Toute cette maison est toujours dans les divertissements, où la joie qu’ils ont d'être ensemble, leur, fait un plaisir dont ils ne se lassent point. 
J'y fus reçu le plus agréablement du monde. Le Roi m’obligea d’y passer un mais entier, et de lui raconter les aventures des Grecs et la prise de Troye, donc il apprenait avec plaisir tout le détail. Mais comme je ne pensais qu’à mon retour, je le priais d'approuver la résolution que j’avais prise de ne rester pas plus longtemps en Æolie. 
L'envie qu’il eut de me faire plaisir, l’empêcha de s'opposer à la prière que je lui faisais et même pour me donner une heureuse-navigation il enferma dans la peau d'un vieux bœuf ; tous les-vents qui pouvaient me nuire. Car Jupiter lui a donné le pouvoir de les retenir ou de les lâcher. Il attacha lui-même cette peau avec, des cordons d’argent et de soyer dans un endroit du vaisseau : et lors que je sus sur le point de partir, il nous donna un vent si favorable, que nous étions sors d'arriver bientôt en Ithaque; Mais j'étais réservé encore à de nouvelles aventures, et mes compagnons furent eux-mêmes la cause de leur perte. 
Il y avait neuf jours, qu’ayant toujours le même vent en poupe, nous avions couru si heureusement, qu’enfin nous découvrîmes Ithaque, et que nous en étions déjà assez pres pourvoir les flambeaux que l’on apporte sur le rivage lors que la nuit fut un peu avancée. 
Il est vrai qu’ayant été fatigué durant ces neuf jours par des veilles continuelles, je me laisse abattre au sommeil, lorsque je crus qu’il ne pouvait plus nous arriver aucun malheur. Nous étions à la rade, et il n’y avait plus qu’à attendre le jour pour entrer dans le port. J’avais vu que l’on y attendait avec le même empressement que nous avions d’y arriver, si les-écueils et les bancs de sable qui en rendent l’entrée difficile, ne nous avaient obligé de différer jusques au lendemain, pour ne pas nous exposer au peril d’être brisez dorant les ténèbres de la Nuit. 
Mais combien de peines et de travaux m’a coûté ce sommeil, et le peu de repos que je pris ? Mes compagnons avaient cru que c’était de l’or, de l’argent, et des autres présents d’un grand prix, que le Roi Æole m’avait donnez dans cette peau dont je vous ai parlé. Quelques-uns des plus hardis donnaient aux autres l’envie de l’ouvrir, et de partager ce que l'on y trouverait. 
Est-ce pas entre nous une cossa turne inviolable se disaient-ils y que l’on partage tout ce que l’on gagne ? Est-il juste que nous ayons expose notre vie à tous les dangers, et qu’Ulysse seul profite de notre courage ? Nous allons arriver en Ithaque comme des misérables, sera-t-il temps de lui demander justice, lors qu’au milieu de son Palais il sera en pouvoir de nous traiter à son gré? Ces discours séditieux les firent entrer dans une conjuration générale contre moi ; et il leur parut que mon sommeil était un temps fort propre pour exécuter leur entreprise. 
Ils détachent cette peau fatale ', où ils croyaient trouver des trésors. Les vents en sortent avec violence, et nous repoussant en pleine mer, nous portent avec une extrême impétuosité vers les côtes d’Æolie. Je m'éveillais s mais je vous avoue que d'abord je ne pouvais pas comprendre qu'elle était une révolution si étrange! Quelque temps après je me trouvais accablé de douleur et de désespoir. Je ne croyais plus être obligé de penser à conserver, ces ingrats, qui s’étaient attirez leur propre malheur. Cependant ils tâchaient de me fléchir par leurs larmes. Les vents étaient violents ; et je n’avais jamais couru la mer avec tant de rapidité. 
Nous relâchâmes en peu de temps au port d’Æolie, où j’entrepris une seconde fois de mettre le Roi dans les intérêts de notre retour, et de sauver ceux qui m’avaient trahi avec tant de lâcheté. Mais Æole ne voulut plus m'entendre. Il me considéra comme un homme qu’il ne lui était pas permis d’assister, puis qu’il semblait que les Dieux se déclaraient trop contre moi. Il me crut coupable, parce que je n’étais pas heureux. La prospérité dont il jouissait, l’empêchait de croire que la vertu le trouve souvent aux prises avec la fortune. 
Ainsi je fus contraint de quitter l’Æolie, sans y recevoir aucun secours. C’est alors que mes compagnons n’espérant plus de retourner en Ithaque, se reprochaient les uns aux autres la faute qu’ils avaient commise, et qu’ils me faisaient mille prières pour leur en accorder le pardon. Nous fûmes six jours entiers sur la mer sans découvrir aucune terre. 
Le septième, j'aperçus une côte. Et ayant moi-même le gouvernail en main, nous allâmes vers une Ville que l'on voyait, je trouvais un Port tres-beau et tres-commode. Il est entouré d'un rocher, qui lui donne la figure d'un Croissant. Mais comme ce rocher s'avance par le milieu dans la mer, il séparé le Port, et en fait deux havres différents ; ce qui en rend les entrées un peu étroites. Mais les Vaisseaux y sont dans une grande sure té, parce que cette pointe de rocher qui s'avance dans la mer, rompt la violence des vents et des vagues. Mais avant que d'y entrer, je m'arrêtais derrière un des cotez de ce rocher et cependant j’envoie un Héraut accompagné de quelques-uns pour découvrir quels peuples habitaient en ce pays. 
C'était celui des Lestrigons, qui passent leur vie à nourrir grand nombre de troupeaux et la Ville est celle de Lamos, où régnait Antiphate. Mes Compagnons qui étaient allez vers la Ville, rencontrèrent près la fontaine d’Artasie la fille de ce Roi, qui ne dédaignait pas d'y venir prendre de Peau. Elle les conduisit au Palais, où ils trouvèrent la Reine sa mère mais elle était d’une taille si monstrueuse, qu'ils commencèrent à craindre d'être tombez dans des mains aussi cruelles que celles de Polyphème. En effet, la présence d’Antiphate les surprit tellement, qu’ils ne purent s'empêcher de se retirer au plutôt de devant lui, et de prendre la fuite. 
Il prévint un de ceux qui fuyaient, il l’étrangle impitoyablement, et fait poursuivre les deux autres qui l'accompagnaient, pendant qu'il dévoré celui qu’il avait saisi. Tous les Vaisseaux furent surpris avec ceux qui voulaient s'y retirer. Leur fuite ne servit qu'à faire connaitre à ces cruels Lestrigons l’endroit que nous avions pris comme un asile. Ces peuples ne cèdent en rien aux Géants. Ils en ont la taille, l’insolence et la cruauté. Il fallut céder à leur nombre. Ils accablaient nos navires à coups de roches il n’y avait aucun moyen de résister aux redoutables assauts qu’ils nous donnaient. Ils entrèrent de tous cotez, et ils tuaient tout ce qui s’opposait à eux. 
Tout ce que je pus faire dans cette extrémité, après avoir essayé en vain de les repousser, fut de couper les cordes qui attachaient mon vaisseau au rocher, et de me mettre en mer, pour sauver du moins ceux que j’avais avec moi. Ainsi, il ne me restait plus qu’un seul Vaisseau tous ses autres avaient péri, et n’avaient pas différé fort longtemps à être punis de la conjuration qu’ils avaient formée contre moi, lorsque nous sûmes sur le point d'arriver en Ithaque. 
Mais il n’était plus temps de s’en souvenir le peril commun où nous étions, nous avait tous réunis et il ne s’agissait plus de se ressentir des injures particulières, au moment qu’il fallait se délivrer d'un ennemi qui nous attaquait. On fit des efforts extraordinaires pour se mettre en fureté. Les uns tendaient les voiles, les autres s'employant à la rame. Ici on repoussoir ces Géants, qui s’avançaient jusques dans la mer pour nous retenir là attentifs au vent et aux courants de la mer, on les ménageait pour se retirer du peril où nous nous trouvions. 
Enfin, après avoir été quelques jours sur la mer, j’arrivais à l’île d’Æaa où habitait la belle Circé, cette Nymphe immortelle, sœur du prudent Æate, qui avaient le Soleil pour leur père, et Persée fille de l’Océan pour leur mère. Mais que nous servait il d'être arrivez à cette côte ? Nous ira viens presque rien à espérer et toutes choses à craindre ; nous passâmes dans un port écarté deux jour et deux nuits dans la plus grande inquiétude du monde. Ne sortirons-nous jamais, disait-on, des dangers et des fatigues de la mer, que pour rencontrer sur la terre des périls et des aventures encore plus fâcheuses ? Il faut bien que quelque Divinité nous soit ennemie, pour erre persécutez tantôt sur un élément, et tantôt sur un autre ! Mais enfin les plaintes ne servaient qu'à exprimer la douleur qui nous accablait. Pour moi je pensais aux moyens de nous en délivrer. 
Le troisième jour, ayant l'épée à la main, je montais au haut d’un rocher escarpé, pour découvrir ce qui se passait en terre ferme. Je ne vis rien, sinon une fumée qui sortait d’une maison, autour de laquelle je ne voyais de tous cotez que des bocages ou des forêts. On délibéré de la résolution que l’on avait à prendre il était nécessaire d’avancer dans le pâtis, pour reconnaître de plus près quel secours nous pouvions en attendre. On arrêta donc que quelques-uns iraient avec ordre de s'informer exactement de la-religion et des mœurs des peuples de ce nouveau pays. 
Cependant, comme en m’éloignant du rivage j’étais entré avec mes armes dans une forêt qui n’était pas éloignée, les Dieux qui n’abandonnent jamais les hommes jusques à leur refuser les choses nécessaires à leur conservation les Dieux, dis-je, me firent rencontrer un cerf qui descend d'un pâturage élevé, pour boire dans un ruisseau qui couloir à l'entrée de la forêt, et qui portait à la mer des ondes plus belles que l’argent le plus pur. J’avais mon épée, mon arc et mes flèches: il était sur le bord du ruisseau, lorsque la flèche que je tirais luy: perça l’épine du dos, depuis une extrémité jusqu’à l'autre. Le coup l’ayant renverse, il se releva en vain à diverses reprises : la plaie était si grande et si profonde, qu’à peine j’eus le temps d’arriver, qu’il était déjà sur ses fins. Il fallut appuyer mon pied contre lui pour retirer ma flèche, tant il avait été pénétré; de la violence d’un coup. 
Tout grand qu’il était, je ne laissais pas de le charger sur moi. L'ardeur que j’avais de secourir mes Compagnons dans la dernière misère où ils étaient, me rendait cette charge moins pesante. J'en avais lié les pieds avec des branches d'osier, pour rapporter sur mes épaules plus allument. Je me soutenais en m’appuyant sur un javelot que j’avais a la main, et levais de la joie d’aborder ainsi mes Compagnons qui m’attendaient sur le rivage. 
Mes amis, leur dis-je, il n'est pas encore temps de descendre à la triste demeure de Pluton. Non, les Dieux qui nous éprouvent par tant de malheurs, ne veulent pas aujourd’hui que vous périssiez de faim. C'est un de leurs présents que je vous apporte recevons ce qu'ils nous ont envoyé, notre bonheur dépend de leur volonté. 
Ils écoutèrent avec plaisir ce que je disais. On apprêta en diverses manières cette heureuse chasse que j’avais faite, et on passa le reste du jour à en manger, relevant par les douceurs de l’espérance l'extrémité de l’état où nous étions réduits. 
Ensuite, le sommeil vint nous faire oublier tous nos déplaisirs ; et bien que nous fussions les hommes du monde les plus malheureux, la nuit sut apaiser par le repos tous les sentiments de nos infortunes. Lorsque le jour parut, on tira au sort, et Euryloque suivi de vingt-deux hommes, fut obligé d'entrer dans le pays et d’en rapporter des nouvelles. Je demeurai avec vingt-deux autres sur le vaisseau. Véritablement cette séparation était rude de part et d'autre. 
Ils se souvenaient d’un côté des Cyclopes et des Lestrigons, de Polypheme et d'Antiphate ; et de l'autre il nous était impossible de n'entrer pas pour eux dans les véritables sujets qu’ils avaient d'être effrayez. La douleur était égale des deux côtés. Nous nous voyons abandonnés sans leur secours : et au lieu d'en espérer, nous étions remplis de crainte qu'ils ne périssent eux-mêmes. Ils allaient, éprouver une somme incertaine, et la notre n’avait point d'autre ressource que les périls où ils s’allaient exposer. Sans de nouvelles provisions, il n'y avait plus d'apparence de se remettre en mer ; mais pour en avoir il fallait se hasarder et nous sauver ainsi tous ensemble, ou périr tous, les uns par la cruauté des barbares, les autres par la faim plus cruelle que les barbares mêmes. Au reste, nous ne savions en quel côté du monde nous avions abordé-Nous avions entièrement perdu notre route. Le Midi, le septentrion, l'Orient, l'Occident ne nous étaient plus connus. 
Enfin, après que nous eûmes mêlé nos larmes ensemble, Euryloque partit, ayant reçu mille témoignages de notre amitié car nous ne pouvions pas faire assez vœux pour obtenir du Ciel qu’il lui donnât un heureux succès de cette entreprise. 
Ils allèrent vers l'endroit d’où j’avais vu sortir de la fumée. En effet, ils y trouvèrent sur le penchant d’un coteau une maison bâtie de tres-belles pierres de taille. Mais s’en étant approchez, ils Virent sortir un grand nombre de lions et de loups, mais au lieu d’en recevoir aucun mal, il n’y avait point de caresse que ces animaux si terribles ne leur fissent. Ils en étaient flattez avec plus d'empressement qu’ils n’auraient été de leurs chiens mûmes. Cependant ils étaient étrangement fut pris de se voir au milieu de ces lions et de ces loups, car ils ne savaient pas encore que la Nymphe de ce lieu les avait apprivoisez, et que par le moyen de quelques herbes enchantées, elle avait changé leur férocité naturelle en douceur et en familiarité. 
Comme ils n'étaient pas éloignez du château, ils entendaient; la voix de la Nymphe qui y était, et qui passant le temps à des ouvrages dignes d’une Déesse, se faisait un plaisir de son travail et de son chant. Mais il ne s'agissait pas d’entendre seulement chanter, et leur destinée demandait d’autres secours. 
Polytés un des plus considérables après Euryloque, interrompit la surprise où l’on était, et s’adressant à ses camarades Pourquoi, leur dit-il, rentrons-nous pas dans ce château ? Il y a trop de douceur dans la voix de celle qui chante, pour craindre d’en être traitez avec quelque cruauté ; d’ailleurs, il n’y a que la hardiesse qui puisse nous délivrer des malheurs où nous sommes engagés. Prions cette Déesse de nous très favorable, et de nous donner un asile dans sa maison. 
Son discours fut approuvé. On appela la Nymphe qui parut bientôt à la porte, et qui les recevant avec un visage favorable, les obligea d'entrer dans son château. Euryloque plus sage ou plus heureux que les autres demeura à la porte. Il se défia de toutes les caresses de Circé, ne pouvant croire que l'on fit à des inconnus un accueil si obligeant sans avoir quelque dessein. 
En effet, après que tous les compagnons d’Euryloque eurent mangé et qu’ils eurent bu du vin Pramnien, ils commencèrent à sentir en eux-mêmes un changement qu’ils ne pouvaient comprendre. Ils n’avaient plus cette même ardeur pour retourner en Ithaque. Une stupide indifférence leur ôtait toutes les justes inquiétudes qu’ils devaient avoir. Ils ne s’intéressaient plus les uns pour les autres, et sans se mettre en peine de leurs compagnons, ils bornaient tout leur soin à celui de se nourrir de gland. Ils étaient dans un morne silence, et ne se faisaient plus part ou de leur joie, ou de leur tristesse jamais lors que la Nymphe les eut touchés d'une verge enchantée qu'elle avait à la main, leur changement fut si visible, qu'ils n'avaient plus aucune figure humaine. Ils sentirent alors la vérité de leur changement. Car la force du charme n’avait pas été jusqu’à leur faire perdre la connaissance de ce qu'ils avaient été. Ils se virent donc réduits au gland, et Circé elle-même les chassa dans une étable où ils demeurèrent enfermez. 
Euryloque qui ne voyait plus paraître ses camarades, jugeait qu’il leur était arrivé quelque malheur, et revint au plutôt nous trouver pour nous en rendre compte. Mais il voulait parler et ne le pouvait pas. Son cœur était saisi d'une si grande douleur, que ses soupirs et ses larmes lui ôtaient la liberté de prononcer une parole. Pour moi je ne doutais pas de la mort de tous mes compagnons, et encore la croyais-je arrivée par quelque accident bien funeste et bien extraordinaire. 
Enfin, après avoir appris le détail de tout leur voyage, il faut, lui dis-je, retourner à cette funeste maison. C'est à vous, Euryloque, de me conduire par le chemin que vous avez tenu. Je prenais mon épée et mes autres armes en disant ces paroles ; mais Euryloque se jetant à mes pieds, me conjurait de ne m’exposer point à un danger si évident. Non, assoit il, généreux Ulysse, il n'est plus temps de secourir mes compagnons, mais il est encore temps de sauver ceux qui sont ici et de nous retirer d’une île plus barbare que celle des Cyclopes ou des Lestrigons, mais j'étais résolu d’aller. J’étais descendu à terrerais Euryloque saisi de frayeur ne put se résoudre à m'accompagner. Il n’eut pas honte de demeurer sur le vaisseau et de déshonorer toute sa vie par cette lâcheté. 
J’avançais vers ce coteau que l’on découvre de loin, et je voyais déjà le château que je considérais comme un lieu où les Dieux avaient destiné d’éprouver encore ma vertu. Le désir de délivrer mes compagnons occupait tout mon cœur, et je ne pensais qu’à réussir au plutôt dans mon entreprise, lorsqu’un homme se présente tout d'un coup devant moi. Il était en la fleur de son âge, dans cet agréable temps de la vie où la jeunesse embellit les plus belles personnes. 
Il me présenta la main, et m'accompagnant dans ce chemin difficile et où il fallait incessamment traverser par des broussailles et par des épines, il me disait à peu près ces paroles. 
Il est vrai que vos compagnons sont dans un étrange état. Les enchantements de Circé les ont réduits à ne vivre plus que de gland ; espérez-vous, Ulysse, les délivrer de la condition misérable où ils ne sont plus que des bêtes >: Pour moi, je puis vous dire que votre espérance est vaine : vous périrez vous-même s car il n’y a point de vertu qui puisse garantir le plus grand des Héros des charmes de cette Nymphe. Il n’y a qu’un seul moyen pour rompre tous ces enchantements, et je veux bien vous l’apprendre. 
Il me montra une herbe qui: a les racines noires et les fleurs aussi blanches que le lait ; il l'arrache lui-même de la terre, et m'apprit le secret de l’arracher, sans lequel ce préservatif deviendrait un funeste poison. Moly est le nom de cette plante, et voici comment il me conseilla de m’en servir. Aussitôt que vous serez arrivé, dit-il, Circé vous présentera un breuvage dans lequel elle mêle avec d’excellent vin des poisons tres-pernicieux ; mais soyez sûr que l’herbe que je vous donne ôtera toute leur force. Elle voudra vous toucher d’une verge enchantée ; mais au moment qu’elle voudra le faire, soyez prêt vous-même à la frapper de votre épée ; parez-vous de son coup, et faites-lui craindre le vôtre. Qu’un air menaçant accompagne toute votre action Et souvenez-vous que de ce moment de courage dépend tout le bonheur du reste de votre vie. 
Je ne doutais point que ce ne fût un Dieu qui s'était présenté à moi dans cet affreux désert mais je fus persuadé que c’était Mercure lorsque je le vis s'élever en l'air le Caducée à la main et les ailes aux pieds. Je lui pro-i mis des sacrifices à mon retour en Ithaque, et rempli de la constance qu’il m’avait inspirée, j’arrive au Palais de Circé;
: Lors qu’elle m’entendit à sa porte, elle vint me prier d’entrer je la suivais, considérant toutes choses avec une extrême curiosité. Elle me fit asseoir fut une chaise dont les pieds, les bras et le dos étaient d’argent. Un carreau magnifique en cachait le fond: Comme il était fort haut, on y montait par un-marche-pied d'or. Tout le reste du meuble était de là même richesse, mais comme si elle eût voulu s’acquitter au plutôt des devoirs de l'hospitalité, elle me présenté une coupe pleine devin Pramnien où elle avait coutume de mêler les poisons. Quand j’en eus Bu, elle ne douta pas de leur effet. Va maintenant, dit-elle, gronder avec les autres. Elle voulait accompagner ces paroles en me frappant d'un coup de sa verge fatale, mais Payant évité, et tirant l'épée, je m’approche d'elle avec l'action d’un homme en colère, et prêt à la frapper elle-même. 
Elle sur surprise de ne trouver en état de résister à ses enchantements : Eh ! Qui êtes-vous, me dit-elle après avoir fait un grand cri ? De quel: endroit du monde venez-vous ? Quelle est votre naissance ? êtes vous un Dieu, ou un mortel seulement ? Mes charmes ont toujours triomphé de tout. A peine le vin de cette coupe est-il sûr la langue, que lion est saisie la stupidité des bêtes. N'êtes-vous point cet Ulysse dont Mercure m'a parlé ? Ce Dieu m’a prédit qu’à son retour de Troye il passerait ici. C’est lui sans doute qui vous a découvert le seul moyen de ne périr pas par mes enchantements. Je ne veux pas m’opposer à la protection qu’il vous a donnée. Au contraire, je suis ravie qu’il ait pris soin de votre vie, j’en aurai soin moi-même ; mais remettez votre épée il n’est plus temps de rien craindre y il n’y a point de marques d'amitié ni de tendresse que je ne vous prie d'exiger de moi. Que toute notre défiance cesse, et que l’amour vienne établir entre vous-et moi cette tranquille assurance qui est entre les cœurs qu’il a unis. 
Plus les avances de cette Déesse étaient grandes, plus je craignais aussi qu'elles ne fussent des piégés pour me surprendre. Quoi ? lui disais-je, il n’y a qu'un moment que vous aviez résolu ma perte. Vous avez changé tous mes compagnons dans une forme basse et brutale, vous les retenez dans des étables à se repaître de glands. 
Je serais moi-même rabaissé à cet étrange état, si Mercure ne m’avait pas été favorable ! si vous passés aisément de la cruauté, et de la haine, à la douceur et à l’amour, je vous avoue qu'il m'est impossible d'oublier en si peu de temps le traitement que vous avez fait aux autres, et que vous m’aviez préparé. Moi, je me fierais à vous après cela, Je serais sans épée, sans armes, au milieu des plaisirs que vous me promettes ; Qui, vous empêcherait de me fur-prendre, et de tenter l'entreprise que vous n'avez pu exécuter contre moi ? Si vous me jurez par le Styx, ce fleuve si redoutable aux Dieux mêmes, si vous ménagez vos faveurs par ce serment inviolable, le respect que je dois à la religion m'obligera de n'attendre plus de vous que les témoignages obligeants de votre amour. 
Elle prononça, d'un ton assuré le jurement que je lui demandais. Elle appela les Dieux, pour être les témoins de la sincérité de sa passion. Elle me fit mille tendres protestations de m'aimer. Comme j’avais un extrême désir de retirer mes compagnons d’entre ses mains, et que d'ailleurs nous ne pouvions penser à notre retour sans en être secourus. Je commençai à entrer en tout ce qu’elle me proposait, et à espérer que cette-aventure nous, serait favorable. 
Je la suivis dans une de ses chambres, où je trouvai quatre Nymphes qui la servaient. Les unes étaient des Nayades, qui étaient sorties de ces fleuves superbes; qui sont alliés avec l'Océan, et qui lui portent toutes leurs eaux. Les autres étaient des Hamadryades, dont la tige était aussi ancienne que les forêts ou elles, étaient nées. La première avait apprêté le repas, et avait couvert la, table des mets les plus délicieux, toute la vaisselle était d’Argent, et on ne pouvait pas voir ni plus de richesse, ni plus d'abondance. Une seconde versait dans une Coupe d’Or du vin excellent. Une troisième avait foin des bains et des parfums. Enfin la dernière m’avait préparé un lit magnifique. 
Cette maison que j'avais considérée de loin, comme un lieu de peine et de travaux, était devenue pour moi un Palais enchanté. Il semblait que c’était le séjour des plaisirs, des grâces, et de l’amour. Toutes ces Nymphes étaient occupées à me servir. Mais enfin toutes leurs délices ne pouvaient pas me délivrer du chagrin secret, donc j’étais tourmenté. Mes malheurs passés me faisaient craindre ceux qui n'étaient pas encore, et qui ne devaient peut-être jamais arriver. Mes amis dans la misère venaient troubler-par un triste souvenir la joie qui se présentait à moi, J’étais éloigné du pays que les Dieux m’avaient destiné. Toutes ces pensées différentes eau soient une agitation extraordinaire, dans mon cœur, et j'étais occupé, de mille, factieuses réflexions. 
Toute cette tristesse paraissait malgré moi dans mes manières. Circé voyant bien que tous les plaisirs de son palais ne me touchaient point, qu’avez-vous, me dit-elle, généreux Ulysse ? Craignez-vous encore quelque infidélité ? Ne vous ai-je pas assuré par le plus inviolable de tous les serments que vous ne recevriez de moi que des marques d’une constante amitié ? Dissipez dont le chagrin qui vous accable, et pensez que ce n'est pas être sage, que de refuser les plaisirs que l’on vous offre, 
Et le moyen, lui dis-je, de penser aux plaisirs dans le lieu même où je ne puis ignorer que ceux que j'aime sont dans la dernière misère ? Ces tristes pensées mêlent une secrète amertume à tous les délices de ce festin, et m’empêchent d’y trouver aucune douceur. Ah, Déesse ! S’il est vrai que je sois aimé, s’il est vrai que vous preniez intérêts à mon bonheur, ne dépend il pas de-vous tout ce bonheur ? Rendez-moi mes compagnons et vous, me rendes heureux. Je passerai agréablement ma vie avec vous. Vous ne me verrez plus que de, la joie, accompagnée d’une sincère reconnaissance, que je conserverai toujours. 
Je prononçais ces paroles, d’un, air passionné. L’admiration que j'avais pour sa beauté m’avait peut-être déjà donné de l'amour. Mais je ne le prends encore que comme une généreuse compassion, que je devais aux; malheurs de mes compagnons. La Nymphe en fut touchée, et sans diffères plus longtemps, à me donner cette dernière preuve de son engagement avec moi, elle fait ouvrir les portes, des étables, elle touche de sa verge enchantée, tous ces nouveaux monstres, et elle les arrose aussi, d’une liqueur qui était L’Antidote du poison, qui les, avait défigurés. Ils sentirent une nouvelle vigueur, il leur semblait qu’ils sortaient d’un profond assoupissement, leur tête s’éleva en haut, tous leurs traits se raccommodèrent, et au lieu d’être hérissés d’une peau piquante et sale, ils se retrouvèrent couverts de leurs habits. Ils paraissaient plus jeunes qu'ils n'étaient, leur taille en était devenue plus grande, il n'y avait aucun dieux, à qui ce changement n'eût été avantageux. 
Ce fut d’abord entre nous un étonnement général. J’étais ravi de les avoir délivrés, et ils étaient eux-mêmes dans des emporte-mens de joie et de reconnaissance, qu’ils ne pouvaient asses me témoigner. On se tenait embrasse comme si l’on se revoyait après une longue absence. Les larmes que l’on répandait, ne troublaient point la joie de se voir hors de ce misérable état, et ne déshonoraient point le bien fait que nous recevions. La Déesse elle-même mêla ses pleurs avec les notres, et eut de la joie de voir des cœurs unis par tout ce que la tendresse a de plus sincère. 
Il faut, nous dit-elle, en récompense de toutes vos peines, vous parler d’une maniere qui vous fera oublier ce que vous avez souffert. Ulysse; commandez que l’on approche votre vaisseau, et qu’on rattache à la terre ferme. Désarmez-le, et enfermez dans ces cavernes qui font proche de la mer, tout ce que vous avez d’équipage Le reste de vos compagnons aura part à votre bonheur. Vous règnerez ici, et le bien que je vous ferai, vous obligera de ne vous plaindre jamais de votre aventure. 
J’avais déjà résolu de faire un long séjour en cette île, soit que l’amour m’en eût inspiré le dessein, soit qu’étant las de tant d’aventures fâcheuses, je me fusse laissé charmer par l’espérance de goûter un peu de repos. J’allai au rivage de la mer, où mes compagnons accoururent au-devant de moi. Ils avaient été dans la dernière inquiétude, et ils venaient apprendre avec empressement qu'elle enfin devait être notre destinée. Ils reçurent avec tant de joie la nouvelle de la délivrance de leurs compagnons, que leur retour en Ithaque ne leur en eût pu donner davantage. Ce n’était que vœux, qu’actions de grâces, que louanges dans la bouche de tout le monde. On entre dans le port on apprête toutes choses pour venir tous ensemble chez la Déesse, 
Mais Euryloque qui n’était pas encore rassuré, de ses frayeurs, n'approuvait pas ce dessein. Irons-nous, disait-il, nous présenter nous-mêmes à la plus cruelle Magicienne du monde. J’ai vu, j’ai vu des hommes changés les uns en loups, les autres en Lions, sera-ce notre destin de garder sa maison sous ces augures épouvantables. Est-ce pas une témérité de s’exposer à ces enchantements ? La sagesse d'Ulysse sauva-t-elle d’entre les mains du Cyclope ceux qui en furent dévorés en sa présence. Il continuait ainsi son discours, et comme il n’y a rien qui se communique plus aisément que la crainte, mes compagnons ne savaient plus s’ils devaient prendre le parti de me suivre. 
Pour moi, j’en avais de l'indignation, de la honte, et dur dépit, et je fus furie point" de punir la lâcheté d’Euryloque. Mais enfin tous les autres l’abandonnèrent, me priant de laisser périr de faim sur le rivage, et me promirent de se laisser conduire, où je voudrais Nous nous avançâmes donc ensemble, Euryloque même qui fut alarmé de mes menaces, et qui ne put obliger personne à demeurer avec lui, sur le vaisseau, fut contraint malgré lui de nous suivre. 
La Nymphe avait eu grand soin de mes compagnons qui étaient demeurés dans son Château, ils avaient été régalés du bain, des parfums, et des festins Bile leur avait fait présent d'habits précieux, de sorte que nous les trouvâmes tous fort satisfaits des plaisirs qu’ils en avaient reçus. 
Ceux qui venaient d'arriver furent traités avec la même bonté. Ils furent surpris de voir la beauté de Circé, et qu'elle se chargeait elle-même de tous les soins nécessaires à les bien recevoir, de sorte qu'elle prévenait obligeamment jusques à leurs désirs. Lorsque nous fûmes tous ensemble, et que le souvenir de nos aventures passées-augmentait le prix de l'heureux état où nous étions, il se faisait je ne sais qu’elle agréable confusion de tristesse et de joie, ces deux passions différentes dans nos cœurs y mêlaient ce qu’elles ont de plus touchant et les larmes se trouvaient jointes avec les plaisirs, qui en corrigeaient l'amertume, comme elles donnaient aussi de leur part aux plaisir un air de tendresse, qui les rendait plus sensibles. C’est l'état, où nous étions, et tout le bien, dont nous commencions à jouir, n’empêchait pas les souples et les gémissements de prendre part à notre joie. Mais insensiblement toute cette tristesse se dissipa. On ne parla plus que de réjouissances, de jeux, de festins, je sais disait Circé tous vos malheurs. Mercure me les a contée il n’est plus temps d’y penser. Il faut réparer maintenant par le repos toutes les fatigues, que la mer vous a fait souffrir. Il faut que les plaisirs volts van-gent de l'injustice de la fortune. Ce que je veux faire pour vous, passera toujours vos désirs, et vos espérances. 
En effet on ne peut pas s'imaginer un état plus heureux, que celui où nous étions. C’était une vie toute de divertissements, ou les plus grandes affaires ne consistaient que dans le choix que l’on en faisait, pour leur donner les charmes de la variété. Pour moi j'étais attaché près de Circé et le seul plaisir d'en être aimé me tenait lieu de tous les autres. Cependant mes compagnons se lassèrent de leur tranquillité ; quand le cœur est sans affaires on s'ennuie bientôt dans le séjour le plus agréable. 
Il y avait une année que nous étions dans l’île, et je vous avoue qu'à mon compte cette année n’avait duré qu'un moment. Mes compagnons me firent souvenir que le temps était propre à la navigation, que les destins m’appelaient en Ithaque, et que je ne déçois pas préférer Circé à la gloire que j’aurais de les conduire dans leur patrie. Nous passâmes le jour dans cet entretien, que la bonne chère, le vin, la joie rendaient, plus familier, et lui par cet air de familiarité s'insinuait d'avantage dans mon esprit. L'amour de la gloire se réveilla dans mon cœur, et acheva de me persuader la nécessité du retour, dont on parlait. 
Je pris un temps favorable pour en parler à la Déesse. Je ménageai des moments à propos, où il me semblait qu’elle se laisserait gagner par mes prières. Ce fut en une de ces occasions heureuses, que me jet-tant à ses pieds, je la priai de se souvenir de ses promesses ; Mon adorable Nymphe, lui disais-je, que ne m'est-il permis de vivre toujours, près de vous. Les Dieux porteraient envie au bonheur de mon destin. Mais les Grecs veulent revoir leur patrie, ils m’en sollicitent tous les jours, ils m’assiègent les uns apres les autres, et je ne puis résister à leurs prières, Mais elle m’interrompit aussitôt ne voulant pas me laisser douter-un moment de sa générosité, oui, dit-elle, généreux Ulysse j'approuve votre embarquement. Il n'est pas juste de s'opposer à la gloire de votre destinée, et de vous retenir ici, malgré vos compagnons. Mais ce n’est pas encore vers Ithaque qu'il faut entreprend un Voyage. Non-, Prince, vous ne reverrez jamais cette île, que, vous ne soyez descendu jusques au Royaume de Pluton, où les destins vous Commandent d'aller, pour consulter l'ombre de Tirésias se Thébain, le fameux aveugle, qui par les lumières de son esprit, sait pénétrer les ténèbres de l'avenir. C’est la feule de toutes ses ombres à laquelle. Proserpine ait conservé la connaissance des choses qui se font faites sur la terre. C’est, d'elle dont vous devez attendre les conseils qui vous sont nécessaires, pour régler la conduite de votre vie. 
Je vous avoué que ce commandement sut un coup de foudre, qui m’accabla. Je me voyais précipité tout d’un coup à la triste nécessité d'aller dans un Royaume, dont on ne m’avait fait que des peintures terribles. Hélas, lui dis-je, y a-t-il rien sur la terre, ou sûr la mer, qui approche des horreurs de l'épouvantable séjour, où vous m'ordonnez de descendre. Y peut-on aller sans y périr. Qui est-ce d'entre les vivants qui a entrepris ce surprenant voyage? Est-ce pas à, la mort de nous y conduire. Car an reste, ma Déesse, qui peut m’apprendre les chemins pénibles de ce Royaume. Si une Divinité ne m'accompagne, puis-je sans cette protection me mêler témérairement avec ces Ombres ?
Je vous donnerai tous les avis nécessaires, reprit-elle, pour réussir en ce voyage extraordinaire. Premièrement quand votre vaisseau sera en pleine mer, et que le vent commencera à enfler vos voiles, coures vers le septentrion. Vous passerez heureusement la mer, et vous arriverez sur un rivage, où vous trouverez un bois qui appartient à Proserpine. Il n'y a que des peupliers, des aulnes, des seules, et d’autres arbres stériles. Vous n'y entendras point le ramage des oiseaux, L’ombre, l’obscurité, le silence y règnent. 
Apres avoir mis votre vaisseau à l’ancre, il faudra traverser le bois, dont je vous ai parlé ; là le Cocyte, qui vient du Styx, et le Phlegeton entrent dans l’Acheron, qui porte ses eaux au palais de Pluton. Vous suivrez le cours de ce fleuve, jusques à ce que: vous vous trouviez près d’un rocher, où les flots de l'Acheron venant se briser, vous entendrez un bruit effroyable, 
C'est là que vous devez faire une fosse, qui aye une coudée de longueur, et de largeur, et y répandre trois sortes d'effusions, pour Vous rendre les Ombres favorables. La première sera de miel, la seconde de vin, et là troisième d'eau, y méfiant quantité de ferme. Vous promettrez de sacrifier aux morts une vache noire et stérile, quand vous serez de retour en Ithaque, et en particulier à Tirésias un des plus beaux moutons noirs, que vous pourrez trouver. 
Mais il faut sacrifier au même lieu une brebis noire, vous éloignant de vos compagnons, et ayant la tête tournée vers la source des fleuves. Eux-mêmes de leur côté immoleront le plus grand nombre de brebis qu’il sera possible, les offrant à Pluton, et à Proserpine. Prenez garde d’observer, toutes ces cérémonies. Mais surtout que les Ombres ne s’approchent point des victimes, avant que Tirésias soit arrivé. Écartez-les à coups d'épée. Le célébré Devin se présentera à vous. Vous entendrez ce qu'il vous dira. Vous rétablirez vos affaires par ses conseils, et vous retournerez heureusement en Ithaque. 
Elle finit ainsi tous ces avis, et pour me donner encore de nouvelles marques de son amitié, elle me combla de riches présents, me priant de conserver quelque souvenir d'elle dans la fuite de toutes mes aventures. 
Mes compagnons furent ravis de joie, quand je leur appris que notre embarquement était résolu, que Circé l’approuvait, et qu'il fallait descendre sur le rivage, pour armer notre vaisseau. La mort d'Elpenor troubla la joie, que nous avions. Il était en la fleur de son âge, dans ce temps, où les passions prévalent si souvent à la raison. Dans la dernière débauche que l'on fit, le vin l’ayant assoupi, et ce bruit du départ qu'il entendit, l'ayant: éveillé, comme il ne s’était pas encore remis de l'ivresse du vin et du sommeil, un faux pas qu'il sise en descendant d’un escalier fut la cause de sa mort. Nous ne perdîmes que lui durant le séjour d'Æaa, ou plutôt il n’y eut que soi, qui se pendit par sa débauche déréglée. Mais la tristesse, fut bien plus grande, quand ils apprirent que ce n’était pas pour Ithaque que nous partions. C’était le plus-triste spectacle du monde que de voir les uns s'arracher de dépit les cheveux, et les autres déplorer leur nouvelle misère. 
Cependant c’était en vain qu'ils s’accablaient de déplaisir. Il fallait obéir aux destins. Circé nous accompagna y jusques sur le bord du vaisseau, où elle attacha un bélier, et une brebis, et elle disparut incontinent. Car personne ne peut voir les Dieux, quand ils ne veulent, pas être visibles. 
Chant11
Circé fit lever un vent favorable, la mer était fort bonne, et nous ne pouvions pas désirer un temps plus commode. 
Cependant nous étions tristes. Car nous ne pouvions quitter sans regret cet aimable séjour, ni aller sans crainte au Royaume de Pluton. 
Il n’y avait personne qui ne fût occupé de son chagrin. On entretenait dans un profond silence ses tristes rêveries, au soir que nous abordâmes chez les Cimmériens. C’est un pays situé aux extrémités de la mer, où le Soleil ne paraît jamais. Ces peuples sont ensevelis dans les ténèbres épaisses d’une nuit continuelle ; ils ne savent ce que c’est que l'aurore, ni le midi, ni le couchant. Tous les jours ne sont que d’éternelles ombres. Ils passent ainsi leur vie-sans voir la lumière. 
Cependant il fallut y aborder. Nous prîmes toutes les victimes qui nous étaient nécessaires : et côtoyant toujours la mer, nous cherchions ce bois dont Circé nous avait fait la description. Nous le trouvâmes enfin : et alors Euryloque et Permenide nos sacrificateurs se préparèrent aux cérémonies de nos sacrifices J'avais mon épée à la main; et en ayant fait une fosse profonde d’une coudée avec autant de largeur, je fais mes aspersions de miel, de vin et d’eau, y mêlant la plus pure fleur de froment, et accompagnant aussi cette action de vœux et de prières que j’adressais aux Ombres. Je leur promets après mon retour en Ithaque, la vache la plus grasse de toute liste; et à Tyresias, le bélier le plus noir et le meilleur de tous mes troupeaux. 
Après ces premières cérémonies, on immola les animaux, dont le sang coulait dans cette fosse mystérieuse. Les Ombres y accoururent aussitôt, comme on voit que les oiseaux s’assemblent dan» un bois qui leur plaît. J'étais touché du sort de tant de jeunes garçons et de jeunes filles que je voyers. Ils semblaient avoir regret d’être sortis delà vie, et que la fleur de leur âge eût si peu duré. Je voyais aussi des vieillards qui n’avaient pu se rebuter des incommodités de leur vieillesse. Mais je fus surpris d’entendre des cris horribles de Capitaines qui avaient péri dans les combats. Ils roulaient autour de cette fosse avec une extrême impatience de boire du sang dont elle était pleine. Je les en éloignais à coups d’épée, pendant que mes compagnons achevèrent le sacrifice, en les victimes sur un bûcher, les offrant à Pluton et à Proserpine. 
Entre toutes ces Ombres donc j’étais environné, la première que je reconnus fut celle d’Elpénor, que nous avions perdu dans l'île de Circé. La précipitation de notre embarquement nous avait empêchés de lui rendre les devoirs de la sépulture. La douleur de sa perte, se renouvelé en le voyant. ; Eh quoi ! Lui dis-je, cher Elpénor, vous êtes donc descendu dans ces tristes lieux ! Plût au Destin que vous nous eussiez accompagnés sur la mer. Mais, dites-moi, quelle est donc lavait par laquelle vous étés venu avec une si grande diligence que nous, à qui les vents ont été si favorables ;
- Vous vous trompez bien, dit-il, sage Ulysse, de penser que les morts aient quelque besoin de la mer ou des vents, pour arriver en ce lugubre séjour. Vous savez la fatale aventure qui m’y a fait descendre. La joie, la débauche, l'imprudence m’ont séparé d’avec vous : mais si quelque chose vous est cher dans la vie, si vous aimez Penelope, Telemaque, Laërte, je vous conjure partout ce qu’il y a de plus saint, de ne laisser pas mon corps sans lui donner le repos d’un tombeau. Je sais que vous reverrez l'île de Circé ; si vous craignez la colère des Dieux, n'y passez pas sans m’honorer d’un bûcher et d’une épitaphe. La postérité la lira sur le rivage, et en apprenant le malheur de mon destin, elle apprendra aussi la piété du généreux Ulysse. 
Je promis à cette pauvre Ombre ce qu’elle me demandait. Mais durant tout cet entretien, j’étais incessamment obligé d’écarter mille Fantômes, et de les empêcher de goûter le sang des victimes avant que Tyresias fût arrivé. Entre ces Ombres que je chassais, hélas ! Je reconnus Anticlée ma mère : Elle n’avait pu supporter la longueur de mon absence sans mourir. Elle voltigeait autour de moi, comme si elle avait voulu se plonger dans ce sang. Il m’était commandé d’en réserver les prémices à Tyresias. Il fallut renoncer à la pitié que me donnait l'empressement de cette Ombre qui m’était si chère. 
Mais enfin Tyresias arriva. Il avait un sceptre en la main, et me dit après m’avoir reconnu; Que vous êtes à plaindre d’être obligé de venir en ces tristes lieux ! Mais retirez-vous, remettez votre épée. Après que j’aurai bu le sang de vos victimes, vous entendrez ce que j’aurai à vous prédire. 
En effet, il but de ce sang consacré par nos cérémonies, comme on boit quelque liqueur agréable quand on est presse par l’ardeur et la violence de la soif. Incontinent après, ce divin Prophète me prononça ces Oracles. 
Vous désirez, dit-il, illustre Ulysse, un retour heureux en Ithaque. Mais un Dieu s’y oppose ; et le ressentiment qu’il a de la vengeance que vous avez prise de Polipheme est si grand, que vous ne devez attendre de lui que des traverses. Cependant apres avoir beaucoup souffert, vous pourrez revoit Ithaque; mais prenez garde que vos compagnons ne périssent par leur propre faute. 
Vous aborderez en Trinacrie, après mille aventures fâcheuses sur la mer. On nourrit en cette île de grands troupeaux, que l'on consacre au Soleil. Si la nécessité, la faim, l'avarice portent vos compagnons à commettre un sacrilège en usurpant ces choses saintes, puisqu’elles appartiennent à celui qui voit toutes choses; soyez persuadé que vous ferez un lamentable naufrage, où vous serez vous-même dans un extrême danger de périr. Vous retournerez seul en Ithaque dans un vaisseau qui ne sera pas à vous. Vous y trouverez de nouvelles affaires. Il faudra chasser tous ces vains Prétendants de Penelope, vaincre les uns par la force, gagner les autres par votre sagesse. 
Il y a des peuples qui n’ont jamais vu la mer, et qui n’ont point chez eux l'usage du sel, qui vous aideront dans votre entreprise. Neptune enfin sera apaisé par un sacrifice que vous lui ferez ; votre vieillesse sera heureuse, vous jouirez d'un repos que vous aurez mérité. Mais la mer vous sera funeste. Je ne puis vous en dire davantage. Mais je suis sûr que tout ce que je vous ai dit est véritable. 
Si les Dieux, lui dis-je, ont ordonné les choses que je viens d’entendre, je sais bien que personne ne peut leur résister. Mais je vous prie de m’apprendre une chose. Je vois ici-près l'Ombre de ma mere. Elle ne daigne pas me regarder ni me parler. Comment pourrais-je me faire connaître à elle ?
Il est aisé de vous l’apprendre, me répondit-il. Les Ombres auxquelles vous refuserez quelque part au sang de vos victimes, ne vous connoteront point. Mais elles n’en auront pas plutôt pris, qu’au lieu de s’enfuir de vous ; elles vous répondront à tout ce qu’il vous plaira de leur demander. 
Tyresias s’étant retiré, ma mère s’approcha : je la laissais boire à son aise, et j’en fus aussitôt reconnu. Quoi ! me dit-elle d’un ton le plus triste du monde, comment vous êtes-vous bazardé de descendre dans ce pais de deuil et de tristesse ? Ah, mon fils ! Comment avez-vous passe tant de fleuves et tant de mers qui vous séparent ? Hélas! Apprenez-moi votre destinée. Etes-vous encore errant avec vos compagnons ? N'êtes-vous point encore retourné en Grèce ? Avez-vous vu Penelope ? Avez-vous vu Telemaque ?
Je pris la parole pour la satisfaire, et je lui racontai en peu de mots l'état de ma vie. Je lui tendis les bras pour l'embrasser, m’efforçant par trois fois de la prendre, et par trois fois elle disparut d’entre mes mains, comme si elle n’eût été qu’un songe. Ah, ma mère ! Lui dis-je, pourquoi me refusez-vous le plaisir de vous embrasser ? Avez-vous oublié que je sais votre fils ? Permettez-moi la triste satisfaction que je vous demande. Consolons-nous l'un l'autre par ces lugubres embrassements. Ne me fuyez pas chère Ombre ; y a-t-il ici une loi assez cruelle pour nous défendre un plaisir si raisonnable ? Je ne vous aurais donc vue que pour augmenter par votre refus le regret que j’ai de savoir que mon absence a été la cause de votre mort ?
Hélas ! me répondit-elle, croyez-vous, mon cher fils, que les morts conservent ici quelque chose des corps dans lesquels ils ont vécu ? Un feu les purifie de toute la matière dans laquelle ils étaient engagés durant la vie. Nous ne sommes plus que des âmes qui subsistons sans avoir rien de solide. Tout le commerce qui est entre nous, est un commerce de pur esprit. C’est l'état où tous les mortels doivent être un jour. Vos bras ne peuvent plus arriver jusques à moi. Mais allez, mon fils, retournez à la lumière du Soleil. Je crois que la douleur la fit disparaître. Je ne la vis plus mais Proserpine ayant fait sortir les femmes des plus grands Capitaines de la Grèce, j’en vis un grand nombre arriver autour de moi. Comme j’avais une grande curiosité déprendre de leurs nouvelles, je résolus de ne leur permettre pas d’approcher du bassin sacré que les unes après les autres. Ainsi, je tirai mon épée pour en écarter le nombre. 
La belle Tyro fut la première que je laissai passer sans la connaître. Elle m’apprit ses amours avec Neptune, dont elle avait eu Pelias et Neleus ; mais elle se plaignait de son inconstance. Antiope vint après, qui avait été maîtresse de Jupiter et mère d’Amphion et de Zetus, fondateurs de la Ville de Thèbes ; elle paraissait encore fière d’avoir été aimée du plus grand des Dieux. Alcmène était avec elle, qui était femme d’Amphitrion, et mère du grand Hercule, que Jupiter reconnaissait pour son fils. Ensuite Mégare fille de Créon se présenta ; elle était femme d’Hercule, et elle en était aimée. Mais hélas ! Durant la furie dont il était tourmenté par la colère de Junon, il la tua, et fut en même temps et son amant et son meurtrier. Le malheur de Jocaste me toucha sensiblement. Elle était femme de Laïus, le mère d’Œdipe. Mais celui-ci qui ignorait le secret de sa naissance, tua son pere. Jocaste qui ne connaissait point aussi son fils, devint sa femme. Jamais la maligne fureur du Destin ne fit voir au jour tant de honte et d’horreur : Jocaste ne put apprendre tant de crimes sans périr de déplaisir: Œdipe régna à Thèbes ; mais les Furies rendirent son reg ne malheureux. Après elle je vis cette charmante Cloris, qui mérita par sa beauté le cœur de Neleus. Ce Prince eut d’elle la plus belle famille du monde. Il fut père de Nestor, de Chromius et de Peryclimene. Mais il n’y eut jamais rien de plus beau que Pero leur fille. C’était un miracle que l'on ne pouvait voir sans en être surpris. Mais Neleus son père ne la voulait donner qu’à celui qui dompterait la fierté d’Iphicle son ennemi
Un Devin entreprit en vain cette victoire. Il fut vaincu lui-même et chargé de chaînes, et il n’obtint sa liberté que de la générosité d’Iphicle son vainqueur. Leda femme de Tyndare arriva ; elle était mère de Castor et de Pollux, l'un qui savait dresser des chevaux, l'autre qui a été le premier dans l'art de l'Escrime. Ces deux frères partagèrent l'immortalité qui était promise à un d’eux ; ils en jouissent l'un après l'autre. Il n’y a qu’eux qui retournent de la mort à la vie, et qui par de continuelles révolutions sont tantôt avec les Dieux, et tantôt avec les Ombres. Iphimedie qui vint après Leda, avait été femme du Géant Aloüs. Mais ayant été surprise par Neptune, elle en avait eu Ephialte et Otus. Jamais la terre ne porta rien de plus grand pour leur âge que ces deux Aloïdes, à l'âge de neuf ans, ils avaient plus de neuf coudées de hauteur et autant de grosseur-Aloüs les destinait déjà à la guerre contre les Dieux. Ils étaient hardis. Ils menaçaient tout l'Olympe. Ils entreprenaient d’entasser des montagnes pour escalader le Ciel, et détrôner les Dieux. Ils l'eussent fait sans doute, mais ils se tuèrent l'un l'autre par l'adresse de Diane. Ariadné passa r cette fille de Minos que Thésée emmena de Crète à Athènes. Mais il ne jouit pas longtemps de ses charmes, Diane l'enleva en l'île de Naxi, où elle fut aimée de Bacchus. 
Phèdre, Procris, Clymene, passèrent à leur tour. Je m’arrêtai à considérer la tristesse d’Eryphile. Elle avait préféré l'or d’Adraste à la justice qu’elle devait à son mari. Mais, Prince, la nuit est trop avancée pour vous raconter les noms ou les aventures de toutes les Ombres qui se présentèrent à moi ; et d’ailleurs je dois craindre de vous ennuyer par un discours trop long. Pour ce qui est de mon retour, je m’en repose sur la protection des Dieux, et sur la vôtre. 
On avait écouté favorablement Ulysse, et on avait pris un extrême plaisir à l'entendre. La Reine qui avait été sensible à toutes les aventures fâcheuses qu’il avait éprouvées, en disait tous les biens imaginables. 
Avons-nous été trompés, disait-elle, à l'air de cet étranger ? Quelle constance n’a-t-il pas eue dans les plus grands périls ? C’est à nous de nous acquitter des devoirs d’hospitalité que l'on est obligé de rendre à ce Héros. Nous le pouvons, ayant reçu dans ce pays tant de faveurs des Dieux immortels ; il les mérite, lui que sa sagesse et son courage défend toujours contre la colère de Neptune. Echenée applaudit aux louanges que la Reine donnait à Ulysse. Son âge, son expérience, sa qualité lui donnaient un des premiers rangs à la Cour d’Alcinoüs. Ce Prince témoigna à Ulysse que tout serait prêt au plutôt pour son retour ; mais qu’il pouvait demeurer dans son Royaume au fil longtemps qu'il lui plairait. Il n’y avait aucun des Pheaciens qui n’approuvât que l'on fît pour Ulysse un armement digne de sa naissance et de son mérite. Il en fit ses remerciements au Roi, à la Reine et à toute la Cour. Ce me serait, leur disait-il, la chose la plus agréable du monde de faire un long séjour dans un pays où je reçois tant de bienfaits, et où je trouve une si généreuse protection. Si je n’avais qu’à suivre mon inclination, je ne vous prierais pas d’avancer le plus qu’il sera possible mon embarquement. J’aurais le plaisir de jouir avec vous des douceurs du plus heureux pais que j’ai vu. Mais du moins j’aurai le plaisir de porter en ma patrie la gloire d’un peuple si généreux. On y verra, Seigneur, toutes les marques que je recevrai de votre libéralité, et j’apprendrai à Telemaque à partager avec moi le ressentiment de l'honneur et du plaisir que je reçois. 
On fait justice, dit Alcinoüs, à ce que vous êtes. On vous a aisément distingué de ces Aventuriers qui n’ont point d’autre mérite que la hardiesse qu’ils ont à se donner des entrées dans toutes les Cours des Princes. Vous avez une éloquence digne d'un Héros. Nous en avons été charmés, et je crois que l'on est dans la même impatience que moi d’attendre la suite de vos aventures. La nuit est encore longue ; et quand on la passerait toute entière à vous entendre, on n’aurait pas sujet de se plaindre de n’avoir pas goûté la douceur du sommeil. Achevez donc, généreux Ulysse, ce que vous avez commencé. Vous n’avez encore rien dit des âmes de ces grands Héros qui vous suivirent à la guerre, et qui y ont achevé leur destinée. Ulysse voyant que l'on était dans un silence qui témoignait que l'on avait une extrême envie de l'entendre, reprit son discours. Je ne dois pas, dit-il, vous refuser ce que vous me demandez. Mais hélas ! Tous les malheurs que je vous ai contez, ne sont rien en comparaison de ceux que j’ai maintenant à vous dire : Après que Proserpine eut éloigné ces illustres Héroïnes que j’avais vues, l'âme d’Agamemnon paraissait au milieu de tous ceux qui périrent avec lui dans la maison d’Ægyste. Ce Héros but du sang du sacrifice, et il me reconnut aussitôt : il étendit ses bras, et il désirait de m'embrasser. Mais il n’avait plus rien de solide ni de ferme. Je m’efforçais aussi de l’embrasser, et je ne trouvais qu’un Ombre, qui se dissipait plus aisément que l’air ou qu’un songe. Je ne pouvais pas m’empêcher de pleurer voyant un si grand Capitaine en cet état. Ses larmes répondaient à mes pleurs, et mon cœur étant pénétré de douleur et de compassion, je fus quelques moments sans lui parler. Mais le désir de savoir sa triste destinée, que je n’avais pas encore apprise, m’obligea de retenir un moment mes soupirs, et de lui demander si la guerre ou la mer lui avaient été funestes : Non, dit-il, cher Ulysse, je n’ai point péri dans un naufrage ni dans un combat. C’est Ægyste, c’est Clytemnestre elle-même, qui m’ont égorgé. Ils m’ont sacrifié à leurs criminelles amours. Dans un festin où je n’attendais que de la joie, j’ai trouvé la mort la plus cruelle et là plus indigne qui ait jamais été. Tous ceux que vous voyez avec moi périrent dans cette déplorable fête. Nous étions étendus dans la salle de ce funeste repas, où nos soupirs, nos gémissements, nos plaintes auraient touché les cœurs les plus barbares. J’entendis près de moi la voix de Cassandre que l'infidèle Clytemnestre n’avait pas excepté de ce massacre. Je vis mourir cette Princesse, et ma douleur achevant mon destin, je péris bientôt moi-même. Je m’étais promis de la joie à mon retour, je n’ai trouvé que de la perfidie. On ne pardonnera jamais une action si détestable au nom de Clytemnestre. Elle sera exposée aux reproches de tous les siècles, et les plus illustres femmes auront honte d’être d’un sexe déshonoré par une si lâche trahison. Hélas ! Lui dis-je, Jupiter a donc bien de la haine pour la race du malheureux Atrée, puisqu’après avoir été conservé dans la guerre où tant de vaillants hommes ont péri pour Helene, vous périssez par Clytemnestre, et que sa maison vous devient plus funeste: que la guerre la plus sanglante. 
Ah ! reprit-il, j’ai commis trop aisément tout mon destin à la fidélité de Clytemnestre. Je devais savoir que la constance est une vertu rare; qu’il est difficile d’arrêter sa légèreté d’un cœur, et que ce n’est pas être sage que de savoir pas une défiance raisonnable. J’excepte de ces reproches sa chaste Penelope. Elle était fort jeune quand nous partîmes pour le siège de Troye. Elle a élevé durant votre absence le jeune enfant que vous aviez eu d'elle et vous conserve toute sa tendresse. Vous aurez le plaisir à votre retour de voir Telemaque. Hélas ! Du moins si j’avais pu voir Oreste ; mais Clytemnestre m’envia ce bonheur. Cependant j’ai un avis important à vous donner. Quand vous arriverez en Ithaque, ne vous faites point connaître. Prenez vos mesures avant que de faire aucun éclat. Voyez en quel état sera Penelope. Car enfin, après avoir vu Clytemnestre infidèle, il n’y a point de vertu qui ne me soit suspecte. Mais apprenez-moi, cher Ulysse, quelques nouvelles d’Oreste. Ne l'avez-vous point vu à Sparte, en Pylos, ou à Athènes ? Car enfin il jouit encore de la lumière du Soleil, 
J’eus du déplaisir de ne pouvoir le satisfaire. Mes voyages m'empêchaient d’en savoir rien d’assuré, et je ne devais pas l'entretenir vainement de bruits incertains
Nous demeurions dans un silence qui exprimait notre tristesse, lors que les Ombres d’Achille, de Patrocle, d'Antiloque et d’Ajax s’approchèrent de moi. 
Quoi ! me dit Achille, surpris de me voir chez les morts, par quelle étrange aventure, Ulysse, vous trouve-t-on en cette redoutable demeure ? Vous ne nous y voyez plus que comme des Ombres. Cette vaine apparence est tout ce qui nous reste de ce que nous étions autrefois. 
Je lui dis que j'étais venu consulter le savant Tyresias ; que j'étais encore errant, n’ayant pu jusques alors arriver en Grèce. Mais que votre sort est heureux; disais-je, verra-t-on jamais un Héros plus adoré ! Vous avez été le plus illustre de nos Capitaines, et vous commandez encore à tous ces morts qui vous environnent. Votre gloire a été immortelle, et vous êtes au Royaume de Pluton ce que vous étiez dans la Grèce. Vous ne savez pas, me dit-il, ce que c’est que la mort. Croyez-moi, j’aimerais mieux être le dernier de tous les hommes, que d’être ici la première de toutes les Ombres. Aimez la vie comme le premier de tous les biens. Tout est ici détruit. On n’y a plus de rang; Nous sommes tous égaux, et on ne nous doit plus rien. Mais dites-moi, je vous prie, des nouvelles de Neoptoleme : fait-il paraître un courage digne de sa naissance ? Aime-t-il les armes et la guerre ? Et Pelée est-il encore honoré dans la Thessalie ? Son extrême vieillesse ne le rend-elle point méprisable aux Mirmidons ? Hélas ! Je ne saurais plus être son appui. Je ne suis plus cet Achille redoutable aux Troyens. Je n’ai plus cette force que j’aurais fait sentir à ceux qui sauraient pas respecté la vieillesse de mon pere. Tout est passe pour moi. 
Je n'ai rien de nouveau, lui dis-je, à vous apprendre de Pelée ; mais je puis vous parler de votre fils. C’est moi qui le menai dans mon vaisseau au fameux siégé de Troye, l'ayant pris en l'île de Scyre. Sa sagesse se fit distinguer dans tous les conseils de guerre où Nestor, lui et moi gouvernions toutes choses. Mais il était toujours à la tête de ceux qui se trouvaient dans quelque occasion. On ne l'a jamais vu ménager sa vie. Les périls où l'on était le plus expose n'étaient point trop grands pour lui. Combien de Troyens ne sont-ils point tombés sous ses coups ? On ne peut pas vous dire toutes les victoires qu’il a remportées. Il vainquit Telephis et Euriphile. Le grand nombre de leurs amis que l'espérance de la gloire engageait à leur défense ne put empêcher leur mort. 
Il triompha de tout ce qui osait lui résister ; mais il ne fut jamais plus intrépide que dans l'occasion dangereuse où l’on était dans la machine d’Epeus. On entendait les Troyens qui délibéraient de l'ouvrir ; ils auraient trouvé les plus illustres Capitaines de la Grèce enfermés dans ce cheval. Au bruit de la délibération des ennemis, les Grecs étaient dans une extrême frayeur. C’était fait d’eux s’ils avaient été découverts les plus hardis pâlirent dans ce danger. Il n’y eut que votre fils le vaillant Neoptoleme, dont le courage ne fut point ébranlé. Il menaçait les Troyens ayant l'épée d’une main et le javelot de l'autre. Il avait de l'impatience d’être descendu dans la ville pour combattre. En effet, il se signala à la prise d’Ilium. Il eut grande part à la gloire de cette conquête si importante au repos de la Grèce. Il eut le bonheur de ne recevoir aucune blessure dans les rencontres les plus dangereuses, et où souvent Mars frappe sans discernement et mêle le sang d’un Héros avec celui des soldats. L’Ombre d’Achille sentit de la joie d’apprendre que Neoptoleme était digne de lui. Elle se retira avec un air content dans une prairie agréable où je la voyais se promener fièrement et se réjouir du courage de son fils. Les autres morts étaient tristes, et s’entretenaient de leurs malheureuses aventures. 
Il n’y avait qu’Ajax qui dédaignait de s’approcher. Il se souvenait avec dépit d’avoir perdu contre moi la vaine prétention qu’il avait sur les armes d’Achille; mais cette victoire que je remportai fut funeste aux Grecs, que j’eus regret de ne l'avoir pas perdue. Ce généreux Capitaine ne put souffrir d’être vaincu. Le déplaisir qu’il en eut fut si violent, qu’il se tua lui-même. Je m’adressai à lui pour l’engager à me répondre, et je choisis les paroles les plus obligeantes. Généreux Ajax, lui dis-je, conservez-vous encore du ressentiment contre moi ou contre les Grecs ? Que votre perte nous a coûté ! Vous étiez notre Achille. Vous nous défendiez contre les ennemis. Toute la Grèce a honoré de ses larmes votre tombeau. Hélas ! Nous ne sommes pas les causes de votre funeste accident. Jupiter a témoigné la haine qu’il portait aux Grecs en vous séparant d’avec eux. Car après la mort d’Achille ils n’avaient plus de ressource que dans votre valeur. 
Après lui avoir parlé, il ne me répondit rien. Il se retira fièrement vers l’Erebe. Mais j’aimai mieux parler à d’autres Ombres que de le suivre. Je vis Minos Juge des Enfers ayant un sceptre en sa main. On se justifiait en sa présence, et après avoir entendu ceux qui arrivaient au Royaume de Pluton, il leur prononçait leur Arrêt suivant ce qu’ils avaient mérité. 
J’aperçus de loin dans une prairie le célèbre Orion qui cherchait les âmes des bêtes fauves qu’il avait tuées à la châsse. Je le voyais courir d’un côté et d’un autre, ayant encore une massue de fer à sa main. 
J’eus sa curiosité de m’avancer pour découvrir quelque chose des tourments des âmes malheureuses; Titye fils de la terre était étendu dans une espace de neuf arpents qu’il remplissait par sa monstrueuse grandeur. Deux Vautours dont il ne pouvait se défendre, lui déchiraient incessamment le cœur. C’était la juste punition de son crime, ayant voulu surprendre Latone qui était aimée de Jupiter dont il avait l'insolence d’être rival. 
Tantale souffrait un étrange supplice. Il était tourmenté d’une soif brûlante; Il se jetait en vain au milieu d'un fleuve. Toute l'eau fuyait aussitôt. Il la poursuivait ; il était prêt d’en prendre et d’en boire. Elle arrosait quelquefois jusques à ses lèvres. Il ouvrait sa bouche altérée, et s’efforçait de la plonger dans le fleuve pour éteindre l'ardeur de sa soif; mais tous ses efforts émient inutiles, l'eau fuyait au moment qu’il croyait en prendre, et il ne trouvait plus qu’une sécheresse qui le consumait. Il n’était pas moins tourmenté de la faim. Il voyait les plus beaux fruits du monde que les branches des arbres présentaient à ses mains. Il ne les avait pas plutôt avancées que ces branches se retiraient : Un vent les élevait si haut, que c’était en vain qu’il les regardait, et qu’il en voulait cueillir. 
Sisyphe portait incessamment une pesante pierre jusques au haut d’une montagne ; à peine avait-il achevé ce travail, que la pesanteur de la pierre la faisant retomber jusques au bas sans qu’il pût la retenir, il descendait lui-même pour recommencer à la porter. Je le voyais couvert de poussière et de sœur, et accablé d’un travail dont il ne pouvait jamais attendre aucune fin. 
Pour ce qui est d’Hercule, je ne vis que l’image de son âme ; car il est avec les Dieux avec lesquels il a part aux délices de l'Olympe, On entendait autour de son Ombre de grands cris, et on voyait tous les morts prendre la fuite comme une troupe d’oiseaux qui s'envole aux approches du chasseur
Elle avait l’arc en la main, et sur un baudrier d’or, on voyait des Lions, des sangliers, des Ours, et toutes les autres figures qui représentent ses victoires. J’en fus reconnu, et j’entendis distinctement ces paroles. 
Tu éprouves, sans doute, brave Ulysse, un sort comme le mien. Tu sais ce que j’ai eu à souffrir, bien que je fusse fils de Jupiter. Je descendis dans ces lieux d’où j’emmenai Cerbère. Mercure et Minerve m’assistèrent dans cette terrible entreprise La vertu avec la faveur des Dieux triomphe de tout. 
J’avais encore envie de parler à ces anciens Héros, Thésée et Pirithoüs. Mais ayant entendu un effroyable bruit, je craignis que Proserpine ne me punit de ma curiosité, faisant paraître défunt moi la fête horrible de
Méduse. Ainsi j’allai trouver mes compagnons, et ayant levé l’ancre, nous nous remîmes en mer. 
Chant12
Après nous être éloignés du rivage des Cimmériens, et avoir couru sur mer avec un vent favorable, nous regagnâmes l’île de Circé. J’en voyais chez cette Déesse prendre le corps d’Elpenor pour lui dresser un bûcher, et ayant élevé un tombeau, j'y fis graver une rame avec son nom. La Nymphe ayant appris notre retour vint sur le rivage où nous reçûmes encore mille témoignages de son amitié. Elle nous avait fait apporter de grandes provisions de pain, de viande et de vin. Elle était au milieu de nous tous, et se réjouissait du succès du voyage que nous avions fait, mêlant à la joie qu'elle avait de notre retour une compassion obligeante des maux que nous avions soufferts, Vous avez fait, disait-elle, ce triste chemin où tous les hommes sont destinez dès leur naissance. Hélas ! Il a fallu que vous voyiez ces noirs rivages avant que la mort vous y conduise. Il est juste, mes amis, que vous preniez, un peu de repos, demain vous continuerez votre route vers Ithaque. J’ai des avis importants à vous donner pour votre retour : je ne puis m’empêcher de craindre encore pour vous beaucoup de malheurs. Mais il faut les éviter par votre sagesse. 
Nous passâmes ensemble tout le jour et nous tâchions de charmer notre inquiétude par la joie des festins. Lorsque la nuit fut venue je laissai mes compagnons sur ce rivage, et j’allai avec Circé qui m'emmena dans son Palais. 
Elle me fit conter tout le détail de mon voyage, apprenant avec plaisir tout ce que j'avais vu chez les morts. Vous allez entrer, me dit-elle, dans un danger qui me fait trembler pour vous. Je vous aime trop, cher Ulysse pour ne vous avertir pas d’y prendre garde. Le peril est d’autant plus grand y qu’on ne le craint pas. Vous verrez des sirènes qui ne sont pas moins agréables que les plus belles Nymphes. Elles ont l'art d’engager les hommes. Leurs voix sont si douces, que l’on ne peut pas résister à leurs charmes. Elles ont je ne sais quoi de si touchant, qu’il n'est pas possible de s’en défendre. On se laisse emporter au plaisir de les entendre. Il semble qu'on ne doit appréhender rien de fâcheux, et que leur douceur De promet que de la joie. Mais on ne s’est jamais laisse surprendre à leurs attraits, sans reconnaître, quoi que trop tard, leur infidélité. On périr misérablement entre leurs mains. Elles se plaisent à faire mourir leurs amants, et à arroser de leur sang le funeste Palais où elles exercent sur eux toute sorte de cruauté. 
Ensuite elle m'apprit le moyen de ne céder pas à leurs enchantements. Elle me commanda de me faire lier au mât de mon vaisseau, et divertir mes gens de ne m’ôter pas ces liens qu’après que nous en serions bien éloignez. Pour ce qui est de tous mes compagnons, il faut, dit-elle, leur fermer les oreilles avec de la cire. Je n'ai rien à vous dire du reste de votre navigation vous irez où les Dieux vous conduiront. Cependant j'ai encore à vous avertir de deux rochers terribles qui sont dans la mer. Les vagues se-brisent contre eux avec un-bruit effroyable. C’est un passage si dangereux, que l'on ne manque jamais d'y faire naufrage. Les colombes qui nourrissent Jupiter y périssent souvent, et il est obligé d’en envoyer de nouvelles pouf apporter son ambroisie. Il n’y a que le navire des Argonautes qui n’a point péri dans ce redoutable passage. Mais il y aurait été brisé, si la Déesse qui aimait Jason n’en avait pris, elle-même la conduite. 
Un de ces rochers est d’une hauteur que Pionne peut regarder sans étonnement s la tête est élevée jusques au Ciel, et environnée en out temps de ces terribles nuages, où se forment les tempêtes. Jamais l'air n'y est serein. Les vapeurs qui s'y arrêtent pour se changer en orages y font une obscurité continuelle. Au reste, cette hauteur est si escarpée, et le roc en est si nu, qu'il n’y a point d'homme assez hardi pour entreprendre d’y monter. 
Il y a au milieu de cet affreux écueil une caverne tournée vers le soleil couchant, dont l'entrée parole vaste. C'est là que scylla fait sa demeure d’où l’on entend ses rugissements plus terribles que ceux des Lions. C'est un monstre épouvantable que les Dieux mêmes ne peuvent regarder sans effroi. Elle a douze griffes, six gueules à trois rangs de dents furieuses, six têtes séparées sur autant de trônes différents -, la moitié de son corps est étendu dans sa caverne, et l’autre moitié elle a montré quand elle allonge ses têtes sur les Dauphins et sur les Baleines qu'elle dévoré, il n'y a point de Pilote qui se puisse exempter de la mort. Car elle étend sur ses vaisseaux qui passent, ou ses griffes, ou ses gueules, dont on voit couler le sang des corps qu’elle engloutit. 
L'autre écueil est moins élevé, et on en passe si près, que l’on n’en est pas, éloigné de la portée d’une flèche : on y découvre un figuier sauvage, et c’est dessous cet arbre que Charybde se rem, plie de tous les courants d’eau dont elle est environnée. Elle les pousse dehors trois fois le jour, et les reprend autant de fois. Prenez garde de ne passer pas près d'elle aux heures qu’elle avale avec avidité et avec Un bruit terrible toutes ces vagues. Vous perdriez votre vaisseau dans cet abîme inépuisable, Il vaut mieux approcher de scylla, et bazarder quelques-uns de vos compagnons à: devenir la proie de ce monstre, que de périr tous dans le gouffre insatiable de Charybde. 
Mais dites-moi, je vous prie, lui dis-je, après avoir évité Charybde, si j'approchais trop près de scylla, et que ce monstre affreux dévorât quelques-uns de mes compagnons, ne pourrais-je pas en tirer quelque vengeance ? Ah ! me dit-elle, cher Ulysse, il ne s’agit plus ici d’être brave, ne croyez pas que vous ayez à combattre un ennemi dont off puisse triompher par la valeur. Scylla est invincible. Vous avez, su surmonter Troye, mais il n'y a point de victoire à espérer: contre ce monstre le plus sûr est de s’en éloigner, et d’échapper à sa fureur en le fuyant. Il y a un extrême peril à s’arrêter pour combattre. Quelques efforts que l'on prépare, on est bientôt saisi de ses griffes. Elle avance et elle retire ses horribles gueules, Avant que de recevoir aucune plaie, elle aura dévoré cinq ou six hommes, passez donc avec toute la diligence possible. Invoquez le nom de Craté, mère de cette terrible scylla, et n’attendez aucun secours dans cette rencontre que de la sagesse de votre conduite. 
: Je n'ai plus qu’un avis important à vous donner. Vous arriverez dans lisse de Trinacrie mais je crains bien que le séjour ne vous en soit funeste. Phaëtuse et Lampétie y gardent des troupeaux. Ces Nymphes sont filles du soleil, et de Neœra. Elles se plaisent à la campagne, où sans se mettre en peine des affaires des Dieux et des hommes, elles vivent en bergères. Leurs troupeaux sont admirables, Le soleil lui-même se fait un plaisir de faire croître leurs pâturages, et de les engraisser du suc des plantes les plus fertiles. Il s'intéresse à les élever, il aime à les voir sauter sur l'herbe et sur les sieurs; Il y a une attache si grande, que je ne puis assez vous avertir, d'empêcher vos compagnons de leur faire quelque tort, ils en seraient bientôt punis, et je ne sais pas si vous ne seriez point enveloppé vous-même dans la vengeance que le soleil en tirerait, du moins vous verriez périr vos compagnons ; et à quelles, aventures ne seriez-vous pas exposé vous-même ? La nuit se passa dans cet entretien. Lors que le jour parut, je fus obligé de me séparer de cette aimable Déesse, et de rejoindre mon vaisseau. On sortit du Port, on bat la mer à force de rames, jusqu’à ce qu'un vent favorable que Circé nous envoya, nous sic avancer en pleine mer. On n’eut plus besoin d’avirons. Le vent qui était fort nous aidait assez. Il n'y avait qu'à s’en servir pour nous gouverner. 
Je prie ce temps favorable pour déclarer ce que Circé m’avait prédit. Je commandai que l’on m'attachât au mât du navire ; mes compagnons se bouchèrent les oreilles avec de la cire, pour n’entendre point le chant des sirènes, et comme le vent était bon; nous y arrivâmes bientôt. 
Mais une bonace nous y surprit. Le vent cessa, la mer était tram quille, et quelques efforts que l'on fît avec les rames, on avançait fort peu. Les sirènes eurent le temps d'approcher de nous. 
Où fuyez-vous, disaient-elles, -généreux Ulysse ? Etes-vous ennemi de nos chants ? N'avez-vous pas assez souffert pour vous arrêter un moment à prendre l'innocent plaisir de nos voix ? C'est ici que l’on prend quelque repos au milieu d’une longue navigation. Nous savons vos aventures. Nous avons souvent chanté les faits généreux des. Grecs et des Troyens. Ne vous hâtez donc pas, et ne nous refusez point un plaisir qui charme tous ceux qui courent sur cette mer. 
J’étais charmé moi-même de la douceur de leurs voix. Je ne voulais pas seulement m'arrêter, mais je les aurais suivies dans leur Palais. Il y avoir je ne sais quoi qui m'engageait ; je ne me souvenais plus des avis de Circé de l'amour de la patrie, et du désir de reconduire heureusement en Ithaque tous mes compagnons. Déliez-moi, disais-je, j’ai honte d'être dans cette captivité. Ce n’est pas en fuyant qu'il faut combattre le plaisir, c'est par l’usage légitime que l’on en fait qu’il faut le modérer. 
Mes compagnons ne pouvaient entendre mes plaintes non plus que le chant de ces sirènes. Je les menaçais en vain par mes regards, en vain je les priais par des signes de soumission et de tendresse. Ils me firent le plaisir de De m'accorder pas ce que je désirais avec un extrême empressement. 
Cependant On passa outre, et nous aperçûmes un rocher couvert d'un horrible nuage, d’où sortait un bruit épouvantable. Tout le monde en fut surpris. La frayeur fit tomber des mains toutes les rames. On était dans Un abattement où la crainte de périr ne présentait plus à un chacun qu'une mort affreuse. 
J’allais de tous cotez, et je parlais aux uns et aux autres pour les animer. Est-ce là, leur disais-je le premier peril où nous ayons été ? N’en avons-nous pas vu de plus grands ! Ne vous souvient-il plus de Polypheme, dont je vous ais délivrez ? Croyez-vous donc que nous n'ayons rien à attendre de la sagesse de notre conduite ? C'est se défier de sa vertu que de n’en espérer plus rien. Je leur représentais fortement que notre destin dépendait de leur obéissance. Je donnais mes ordres partout. Je réglais le gouvernail. On reprit les avirons on ploya les voiles. Chacun rentra, dans son devoir et lors que toutes choses étaient désespérées, nous commençâmes d’espérer. 
Cependant je savais que le danger était grand : je n’avais dit à personne que scylla dévorait toujours quelques-uns de ceux qui passaient. Cette crainte aurait mis le désordre. On n’aurait pu garder son rang. Chacun se serait retiré. Pour moi je m’étais armé et j’étais dessus le tillac prêt à repousser-la violence de ce monstre. Quoi que Circé m'eût averti qu’il était inutile de l’attaquer, je ne pouvais pas me résoudre à voir devorer mes compagnons, ou à être moi-même sa proie, sans lui faire quelque résistance. 
Nous en étions assez près sans pouvait la découvrir. Je regardais toujours vers le milieu de ce rocher inaccessible : sa hauteur m’avait lassé les yeux et je ne pouvais plus en supporter l’affreuse obscurité. Nous étions dans le dangereux détroit qui est entre ces deux écueils. . Charybde de l'autre côté, se remplissait des vastes flots de la mer. C’était une chose horrible que de la voir les repousser dehors. Ils en sortaient comme des bouillons impétueux se répandent d’une cuve échauffée que l’on a remplie. Ces vagues rentraient et sortaient avec un bruit épouvantable. Tantôt on découvrait jusques aux pieds de ce rocher, tantôt les flots battaient jusques sur sa tête. 
Tout le monde était sur ses gardes. On travaillait de tous cotez, je conduisais de l'œil, de la main et de la voix tout ce travail. L'occasion était importante. Il n'y avait pas un moment à perdre ; autrement on allait être entraîné dans cet abîme, et périr dans ce flux et ce reflux de vagues qui se choquaient incessamment. 
Cependant scylla nous enlevé six des plus vaillants hommes de notre vaisseau. Elle les avait déjà emportez; près de sa caverne ; sors que je les aperçus qui me tendaient les bras. Cette cruelle les déchirait et les dévorait impitoyablement. Je m'entendais nommer par ces malheureux, et je frémissais de rage -, ne pouvant leur donner aucun secours. Je n’ai jamais senti rien de plus ruse en tout ce que j'ai souffert jusqu’à présent. Il fallut abandonner à ce monstre abominable nos chers compagnons, et éviter au plutôt d’en perdre encore davantage. On redoublait ses efforts des avirons, tout était dans l’action. On croyait n’être jamais hors du peril de scylla et de Charybde. On s’en retira enfin et après avoir un peu couru en pleine mer, nous nous trouvâmes près des côtes de Trinacrie. 
Mais je ne voulais pas permettre qu'on y relâchât. Il me souvenait des prédictions de Tirésias et de Circé. Je commandais que-l’on avançât sans s’arrêter dans une île qui devait nous être funeste. 
Mais on n’était pas en état de m’obéir. La navigation avait été difficile au passage de Charybde et de scylla. Il y avait longtemps que l’on ne s’était point repose £ et même il était nécessaire déprendre terre pour avoir de l'eau. Euryloque me représentait que je ne devais pas avoir cette dureté pour mes compagnons. Ils iront pas, disait-il, votre courage ou vos forces. Ils sont abattus du travail, et de la crainte qu’ils ont eue. Il ajoutait que son voyait des signes d'une terrible tempête que la nuit était proche, et qu'il y avait un danger manifeste à; continuer leur route sur une mer qu’ils ne connaissaient pas. 
Je commençais à reconnaître que le Destin nous entraînait toujours, et que l'on ne peut éviter les malheurs où nos désirs mêmes servent à nous conduire; Je ne permis pas néanmoins qu’on allât à terré, sans avoir obligé tout le monde par un serment inviolable de ne s’attirer point par aucune injustice la vengeance des Dieux. 
On aborde avec cette résolution en Trinacrie, où l’on donne quelque relâche aux inquiétudes que l’on avait eues. On regrettait la perte que l’on avait faite près de scylla ; mais en même-temps on imputait à sa bonne fortune de n’avait pas été du nombre de ceux que ce monstre avait ravis. Les provisions de Circé servaient à se rétablir s et on passait insensiblement de la crainte, de l’inquiétude et de la douleur à la joie. 
Après les premières heures du sommeil, il le lève un grand vent, et la mer s'émeut avec violence. Les nuages erraient dans l’air avec impétuosité : et au lieu de voir l’aurore, le Ciel se couvrit d’une épaisse obscurité, il n’y avait pas d'apparence de se remettre en mer. Notre vaisseau n'était pas même en sûreté. 
Pour éviter les incommodités de cette curieuse tempête, nous fûmes obligez d’entrer dans une caverne prochaine, où les Nymphes de la mer avaient coutume de se retirer. C’est là que je crus à propos de parler à mes compagnons sur l'état où la fortune nous avait réduits. 
Nous avons dans le vaisseau, leur dis-je, ce qui nous est nécessaire pour vivre. Nous voilà dans cette île, où l’on nous a avertis de ne faire aucun tort aux trou, peaux des Dieux, Ne contraignons pas le Ciel par nos sacrilèges, de nous envoyer tous les malheurs dont les prédictions de Tirésias et de Circé nous ont menacez. En effet, on les craignit. 
On renouvela les serments que l’on avait déjà faits, et on résolut de vivre d'une maniere si réglée, que l’on eût assez de provisions pour se séjour que la tempête obligerait de faire en ce Port. Cependant elle continuait avec la même violence, et durant un mois entier il n’y eut que deux vents qui régnèrent, celui d’Orient, et celui du Midi, qui nous étaient si contraires et qui étaient si forts, qu’il n’y avait nulle apparence de se mettre en mer. Cependant nos provisions se consommèrent ; on était pressé de la faim : et comme les prédictions n’avaient point défendu la chasse ni la pêche, on crut que la nécessité nous dispensait de la coutume de s’abstenir des oiseaux et des poissons. Mais ce que l’on en prenait ne suffisait pas à tant de monde. : Je m’éloignais un peu de mes compagnons, pour faire ma prière aux Dieux, et leur demander du secours dans, cette pressante occasion. Je m’étais purifié dans l'eau de la mer, mes vœux étaient fervents J'invoquais tout le Ciel, m’adressant tantôt à Jupiter, tantôt à Minerve ou Mercure ou à une autre Divinité. 
Je m'étais arrêté dans un lieu où j’étais à l’abri du vent, et où je trouvais un calme qui me charmait. Apparemment les Nymphes y venaient souvent car il y avait à l’entour des sièges et quelques lits faits de gazon. J’y dormis quelque temps, pendant qu’Euryloque donnait à mes compagnons un pernicieux conseil. 
Nous avons éprouvé, disait-il, tous les maux que les hommes peuvent craindre. Il n’y a point de peril où notre vie n’ait été exposée. Vous vous en souvenez mes chers camarades. Nos malheurs ne finissent point. Nous passons d’une misère à une autre, Mais y en a-t-il une plus grande que celle de mourir de faim au milieu des troupeaux, auxquels une vaine crainte nous empêche de toucher. 
Sera-ce un crime de prendre quelque chose pour l'offrir aux Dieux en sacrifice ? Le soleil trouver a-t-il mauvais qu'on lui présenté des victimes ? Ce n’est que la nécessité pressante d’éviter une mort terrible, qui nous contraindra de réserver pour notre usage quelque, partie de nos. victimes. Car au reste, pour, honorer ce pieu, nous lui bâtirons un Temple en Ithaque, nous l’enrichirons de nos pré sens, et nous apprendrons à notre postérité que c’est lui qui nous aura conferve la vie. Je ne puis croire que les Dieux veuillent punir une action que la nécessité justifie. Ce sera même une espèce de clémence, s’ils nous font périr plutôt par un naufrage que par une faim cruelle. Faut-il se voir consumer peu à peu, et souffrir toutes les rigueurs d'une mort tyrannique, qui refuse de finir les tourments qu'elle fait endurer pour les faire sentir plus longtemps. Du moins, ou je descendrais ma vie contre les flots irritez, ou je l'abandonnerais à leur foreur, que je n’éprouverais qu'un moment. 
La crainte de la mort cruelle dont Euryloque leur parlait, les persuada. Ils crurent assurément que le prétexte d’offrir des sacrifices les excuserait en présence des Dieux. On alla choisir dans le pâturage le plus proche les meilleures victimes, et comme on n'avait ni vin ni farine, on se servit de feuilles de chêne et d'eau, pour faire les infusions et les aspersions des sacrifices. 
On s’efforce d’apaiser les Dieux par les prières, par les vœux et par les promesses, et on immole avec cérémonie les victimes. On les brûloir déjà dans le feu, et on préparait celles que l’on devait manger, lors que retenant sur le rivage, je-sentis toute cette odeur. 
Ah Dieux ! M’écriai-je vous m'avez envoyé un sommeil qui sera la cause de la perte de tous mes compagnons. Lampétie s’était déjà plainte de l’enlèvement de ses bœufs les plus gras et les plus beaux, et Apollon s’en plaignait à Jupiter. Il menaçait de refuser sa lumière au monde, si les compagnons d’Ulysse n’étaient punis au plutôt de leur folle témérité. C’était mon plaisir, di-Soit-il, de voir croître mes troupeaux. Je les voyais aller le matin au pâturage, et rentrer le soir en bondissant : j'ai eu horreur de leur sacrifice; La fumée m’en a été insupportable : et si ces malheureux échappent à votre vengeance, Pluton ne me refusera pas de se charger du soin de les punir. Mercure qui était près de Jupiter, lors que toutes ces plaintes furent faites, en avait conté tourie détail à Calypso et cette elle Déesse m’en avait entretenu souvent. , 
Au reste, étant arrivé je leur faisais de sévères reproches ; mais il n’y avait plus de remède au sacrilège qu'ils avaient commis : La tempête dura encore, six jours entiers, durant lesquels il arriva des prodiges surprenons. Les peaux des victimes faisaient des mugissement comme si elles avaient été animées. On les voyait se remuer. On entendait les. Nymphes qui se plaignaient. Cependant au septième jour saturne nous fit paraître la mer fort calme. Je quittais aussitôt ce rivage, ou je n’avais pu éviter par mes soins les effets des tristes, prédictions de Tirésias et de Circé. Mais lors que nous fûmes en pleine mer, un nuage commença à paraître sur notre tête. Il était rempli de foudres et d'orages. D’abord un vent impétueux en sortit avec violence y il se répand sur la mer, où l'agitation devient horrible il rompt les cordages, il enlève les voiles, il abat le mat, il en accable le Pilote qui était en vain à son gouvernail il nous porte à son gré, tantôt sûr le haut des dots irritez, tantôt il nous précipité dans l'abîme d'une vague profonde. Tout tremble, tout frémit sous sa violence. 
Le Ciel était en même temps en feu. Le tonnerre retentissait avec des éclats effroyables. Jupiter d-toit lui-même dans ce nuage terrible : il lance enfin ses éclairs et ses foudres sur mon vaisseau. Let uns périssent dans la mer, les autres font consoniez par le feu. Le vaisseau est brisé. 
Entre tant de désastres je demeure sur une partie de ce déplorable débris. J’ai à combattre contre les vents, la mer et le Ciel en colère. Le mât flottait autour de moi. Je l’arrête et le lie avec la planche qui me restait. C’est en cet état que je résolus de me défendre contre ma mauvaise fortune ; mais j'eus de nouveaux ennemis à combattre. Comme j'allais au gré des vents, je me trouve encore dans le redoutable Détroit de scylla et de Charybde : le vent et les courants de la mer m’entrainent dans ce vaste abîme, au temps qu'elle engloutie soit tous les flots avec un bruit effroyable. Je fus porté dans ce gouffre, ma planche et mon mât s’abîmèrent en ce moment; je les abandonne pour m'attacher à une branche du figuier sauvage dont je vous ai parlé, qui s'étend au-dessus de ce gouffre. J'attendais avec impatience que Charybde poussant dehors tout ce qu'elle avait englouti, me rendît aussi le débris démon vaisseau : c'était une ressource bien fragile mai se n'avais plus aucun secours à espérer que celui-là. J'aurais péri sur cet arbre, si je n'avais retrouvé ce reste pitoyable de naufrage au temps que Charybde commença à rejeter les vagues, il fut poussé dehors. Je descends dessus, au moment que les flots le poussaient sous moi. Je les gouvernais le mieux qu'il m'était possible, mes bras me servaient d'aviron s je tâchais de sortir de ce Détroit, où j’avais toujours à craindre et la fureur de scylla et l’abîme de Charybde. Les Dieux enfin se lassèrent de me persécuter. Un vent favorable me poussa en haute mer et après quelques jours de cette terrible maniere de navigation, j'abordais dans l’île d'Ogygie. Je vous ai déjà dit que la Nymphe Calypso me fit un accueil obligeant, que j’ai passe quelques années dans son île, et que je n'en suis sorti que parce que les Dieux veulent que je retourne en Ithaque. 
Je ne vous aurais pas même conté toutes ces aventures, si j'avais pu ne vous obéir pas. Je crains bien que le discours ne vous en ait fatiguez. Ainsi je, ne crois pas devoir recommencer ce qui s’est passe depuis mon arrivée en Ogygie jusques au moment qu'une destinée plus favorable m’a porté dans votre île. 
Chant13
On avait été charmé du discours d'Ulysse, et aussitôt qu'il Iseut fini, tout le monde parlait du plaisir que l’on avait eu de L’entendre. Alcinoüs lui donna de nouvelles assurances de son amitié, et exhorta les Pheaciens à lui donner tous les témoignages d’estime qu'ils devaient à un étranger d'un mérite si considérable. Dès le lendemain le Roi se trouva lui-même sur le Port, où il voyait les présents que l'on envoyait de tous cotez. Il donnait ses ordres pour les faire embarquer. Il visita tout l’équipage, et voulu connaître ceux qui étaient choisis pour faire le voyage avec Ulysse. . . Ne craignez plus, lui disait-il, que la mer vous pousse encore loin de votre pays. Neptune nous a toujours été si favorable, qu'aucun de nos vaisseaux n'a jamais péri. Je me réjouis de ce qu'en fin après tant de voyages, vous ôtes sur le point de revoir votre patrie. Vous monterez le meilleur vaisseau que nous ayons, et vous voyez le choix que l'on a fait de ces hommes robustes, pour vous mener avec toute la diligence possible. 
Ulysse recevoir tant de témoignages d'amitié, qu'il ne pouvait pas en exprimer son ressentiment. Alcinoüs remmena encore au P a prouvé si souvent l'inconstance de la fortune, que tout le bonheur dont il jouissait, ne pouvait le rassurer de la crainte qu'il avait de l’avenir. Il comptoir tous les momens de cette journée dont il attendait lasso avec impatience. Lors que le soleil commença à ne paraître plus, il eut la même joie que les hommes qui sont occupez à cultiver la terre ont accoutumé de sentir, quand après leur travail, la nuit vient leur donner du repos. 
Il fit au Roi mille remerciements de tous les biens qu'il en avait reçus. C’est vous Prince, lui dit-il dont je reçois le plus grand bienfait que les Dieux mêmes auraient pu m’accorder. S’il arrive que je ne sois plus errant dans le monde, si je revois ma femme, mon fils, mon père, si je passe tranquillement ce qui me reste de vie, je devrais me souvenir que c’est par votre protection que mes malheurs auront fini. Mais je ne serais jamais plus heureux qu’en apprenant que les Dieux auront récompense votre vertu -, je les prie de conserver longtemps le bonheur qu’ils vous ont donné, d’aimer les Pheaciens et de rendre cette île la plus florissante du monde. 
On était extrêmement content de la reconnaissance d’Ulysse ; mais comme l’on voyait qu'il désirait de se mettre en mer, on préféra de le satisfaire au plaisir que l’on aurait eu de le retenir plus longtemps. Alcinoüs commanda, que l'on apportât une coupe de Vin pour l’offrir à Jupiter, et pour le prier d’accorder enfin un heureux retour à Ulysse. Pontonoüs sa remplit d'une liqueur admirable; On la présenta tour à tour, et on en fit un sacrifice. 
Mais lorsqu’on la donna à Ulysse, il s’avança près de la Reine, et lui présentant cette coupe, il lui parla de cette sorte. Je serais injuste et ingrat, grande Princesse, si je ne vous désirais autant de bien que j’en ai reçu de vous. Je suis ravi de voir les honneurs que le Roi et le peuple rendent à votre mérite. C'est par votre moyen que je vais chercher ces agréables biens dont vous jouissez ici ; J’espère de les trouver, puisque vous, m'accordez tout ce qui m'est nécessaire pour aborderai mon pays. Mais je ne désirerai jamais rien avec plus d’ardeur que la continuation de cette belle prospérité, que les Dieux qui sont justes, vous; ont donnée. C'est ainsi qu’Ulysse disait à la Pleine un adieu plein de reconnaissance; Il sortit du Palais pour aller sur sort vaisseau mais le Roi, la Reine, et tous les Pheaciens se trouvèrent sur le Port avant qu'il y soit arrivé. 
La bonté qu’on Out pour lui y alla jusques à des soins obligeants que la Reine se donna pour savoir si on n’avait rien oublié de tout ce qui pouvait rendre son passage plus commode; On chargea le Vaisseau de provisions y comme pour un long voyage. La Reine lui fit présent de tres-beaux meubles. On ne se lassait point de le combler de richesses, et il rentra dans le vaisseau qu’après avoir reçu mille nouveaux témoignages de la plus parfaire hospitalité. 
À peine fût-il sorti du Port, qu'un vent favorable le portait sur la mer avec une vitesse incroyable. Le vaisseau s’élevait sur les eaux, avançant avec impétuosité, comme on voit quelquefois un cheval généreux qui lassant mille voltes dans la carrière, ne s’élève ainsi que pour courir plus vite et remporter le prix de la course. Il n'y a point de peuples plus heureux sur la mer que les Pheaciens, ni qui conduisent mieux un navire. Ils avaient commencé à naviguer vers l’entrée de la nuit, et le jour ne paraissait pas encore qu’ils étaient assez près d’Ithaque. 
Un épervier ne vole pas en l’ait avec plus de rapidité, qu’ils voguaient sur les eaux. Ils faisaient état de repasser chez eux avant que le jour qui allait paraître fut fini. 
Cependant Ulysse était dans un profond sommeil lors que l’on prit terre dans un Port éloigné de la ville où deux rochers s'avancent dans la mer vis-à-vis l’Un vers l’autre, et le mettent à l’abri de tous les vents. Les Oliviers qui couvrent les hauteurs de ces rochers embellissent cet endroit, où l’on voit une très belle caverne consacrée aux Naïades. Elles y font des ouvrages admirables ; et les abeilles imitent dans leurs ruches le travail de ces Nymphes, y amassant leurs trésors de cire et de miel. Il y a des fontaines qui arrosent cet agréable lieu, et qui y entretiennent une continuelle fraîcheur. Il n'est accessible qu'aux Dieux, du côté du septentrion mais on y peut entrer par une porte qui est au midi. 
Les Pheaciens qui connaissaient depuis longtemps ce Port, y entrèrent heureusement. Ils cachèrent dans la caverne des Naïades toutes: les richesses qu'ils avaient apportées, et ayant un extrême empressement pour leur retour, ils laissèrent Ulysse sur un lit que l’on avait descendu sur le rivage. Neptune conservait toujours de sa haine contre lui, Il ne pouvait souffrir que les Pheaciens fussent passés en Ithaque, et si fit contre eux de grandes plaintes à Jupiter. J'aurais pu jusque-ici, disait-il, d’empêcher le retour du fils de Laërte. Je l'aurais fait errer d'un côté et d’un autre. Et les Pheaciens qui tirent de moi leur origine, l'auront passe en Ithaque, où il a abordé si facilement, que son sommeil n’en a pas été interrompu. Je ne m'opposais pas à son retour. Je savais bien que vous l’aviez accordé aux prières de Minerve. Mars pourquoi les Pheaciens ont-ils pris un si grand intérêt pour lui ? Suis-je donc, Neptune ? Et qui voudra désormais m'offrir, de l’encens ou des victimes ?
Jupiter lui répondit qu’il pouvait punir à son grêles Pheaciens et qu'il les abandonnait à la vengeance qu’il en voudrait tirer. On n’offensera jamais Neptune impunément, dit-il, Ulysse périra, enfin par vous-même. Pour ce qui est du vaisseau qui l’a porté, ordonnez-en ce qu’il vous plaira Il fut résolu entre eux de changer en rocher ce navire lors qu'il serait sur le point de rentrer dans le port de sellerie. En effet Neptune descendit aussitôt chez les Pheaciens. Ils regard osent avec plaisir leur vaisseau qui retournait avec la même vitesse qu'il était allé. Ce plaisir augmenta son indignation ; il frappe d'un coup de son Trident ce superbe vaisseau, et le rend immobile. 
Les Pheaciens s’étonnent de le voir arrêté, ils ne voient plus en sa place qu’un vaste rocher au milieu de la mer. Ils ne pouvaient pas comprendre quel était ce changement merveilleux: et se demandaient les uns aux autres quelle pouvait être ta cause d'un effet si surprenant. 
Alcinoüs se souvint d’une prédiction qu'il avait apprise de Nausithoüs son père. C’est, dit-il, ce que j'ai entendu dire autrefois, que Neptune ferait périr à la vue de Scherie le plus beau de tous nos vaisseaux qu'une montagne qui s’élèverait dans la mer, fermerait l’entrée de ce Port, et que les Pheaciens renonçant à la navigation, ne penseraient plus qu’à cultiver la terre, et à jouir de l’abondance et des richesses-de leur île. Mais offrons des sacrifices à Neptune y apaisons sa colère, adressons lui nos vœux et nos prières pour obtenir de lui qu’il ne Trouble pas l’heureuse tranquillité dont nous avons joui jusqu’à présent en ce nouveau pays. 
On obéit au Roi, et on fit sur le rivage un sacrifice fort solennel à Neptune. Cependant Ulysse s’étant éveillé, et se voyant seul sur le rivage, ne pouvait comprendre l’état où il se trouvait. 
Minerve qui ne voulait pas qu’il fut connu, pour lui faire éviter les embûches, des amants de Penelope, avait ménage son retour de sa maniere dont il s’était passé de plus, comme elle lui avait : mis un nuage sur les yeux, il ne reconnaissait point Ithaque. Il ne savait en quel pays il avait abordé, ni ce que les Pheaciens étaient: devenus. Hélas ! disait-il, n’ai-je reçu d'Alcinoüs tant de marques d'amitié, que pour être exposé sur un rivage où des barbares viendront peut-être bientôt me sacrifier à leur cruauté ? Est-il possible que les Pheaciens ne m'ayant témoigné tant de générosité, que pour m’abandonner si lâchement ? Je vais leurs pré sens, mais me sont-ils nécessaires dans-ce déplorable état? Us seront le butin des premiers qui me trouveront ici sans défense. Que serai-je seul contre tous ceux qui s'assembleront pour me perdre ! J'avais en vain espéré que mes maux s’en allaient finir. Je n’ai encore rien éprouvé, de plus rude. Les richesses qu’ils m'ont laissées, serviront de prétexte à la violence de quelques barbares. Hélas ! S’ils m'aimaient, devaient-ils me quitter sans me faire aborder en Ithaque ? Et s'ils ne m’aimaient pas, que n’ont-ils emporté avec eux tous ces trésors qui ne sont que de fausses marques de l'hospitalité qu’ils ont violée, et dont je Brie Jupiter de les punir. 
Il entra dans la caverne, où il voyait tout ce que les Pheaciens lui avaient donné ; il errait en fait le long du rivage. La côte était déserte, il n'y découvrait personne. Il étoile dans une extrême inquiétude, lors que Pallas qui avoir pris la forme d’un jeune berger, se présente à lui. 
Je ne crois pas, dit Ulysse, que les Dieux aient permis que je vous trouve dans ce désert, pour recevoir de vous quelque déplaisir. Il est aisé de juger à vous voir, que vous ne refuserez pas votre secours à un étranger malheureux. Hélas ! Je ne sais en quel pays du monde je me trouve. Y a-t-il quelques peuples dans la terre ferme ? Ils ne savent peut-être ce que c'est que d’humanité ni de vertu. Vous voyez, aimable berger, que mes malheurs me font craindre tout. Il n’y a que votre protection qui puisse me donner quelque assurance. C'est ma seule ressource. Je vous la demande, et je l’espère même, puisque vous écoutez si agréablement mes prières. 
Minerve lui répondit qu’il était bien peu instruit, ou qu’il venait d’un pays extrêmement éloigné, de ne connaître pas une île aussi fameuse que celle-là. Comment, dit-elle, pouvez-vous ignorer un des plus beaux pays du monde, et qui a une réputation si illustre ? On en parle dans tous les endroits de la terre. Il est vrai que le terroir en est un peu rude, et que l’île n’est pas d’une fort grande étendue. Mais elle produit du blé, du vin, et toutes les autres commodités de la vie. . On y a toutes sortes de fruits des plus excellents. On y nourrit un grand nombre de bœufs et de chèvres. Les pluies y arrosent la terre si à propos, que les pâturages y sont meilleurs qu'en aucun autre endroit de la Grèce. En un mot, quand Ithaque ne serait : pas estimée par toutes ces choses, la naissance d'Ulysse la rendrait considérable. C'est lui qui a fait connaître les Ithaciens au siège de Troye. Il est impossible que vous l'ayez pas entendu parler de la sagesse de ce Prince. Mais dites-moi, je vous prie, par quelle aventure vous étés venu en Ithaque. Le cœur d'Ulysse fut ému d'une joie sensible, que Pallas reconnut aisément. Enfin après tant de voyages, il se voyait en sa patrie, pour laquelle il avait éprouvé tant de différentes aventures. Mais comme il ne jugeait pas à propos de déclarer son retour à personne, avant qu'il eut découvert l'état de sa maison il feignit une histoire, pour répondre à Minerve, qu'il ne prenait encore que pour un berger. Il lui contait qu'il était de Crête, où il avait louvent entendit parler de l’île d’Ithaque et qu’il avait été Capitaine au siège de Troye, qu’au retour il avait eu une querelle contre Orsiloque fils d’Idoménée, sur le partage de leur butin, qu’après l’avait tué il avait été obligé de sortir de Crète, qu'il s’était embarqué avec des Phéniciens, pour se retirer à Pylos, ou en Elide s que le vent leur ayant été contraire, ils avaient relâché durant la nuit en cette île sans la reconnaître qu’il avait fait descendre tout son équipage, croyant que l'on y devait faire quelque séjour, que sur cette espérance il s’était endormi ; qu’apparemment le vent s’étant changé les Phéniciens avaient levé l’ancre, et avaient mieux aimé l'abandonner que de ne se servir pas du vent favorable qui s’était levé. 
Minerve écoutait en souriant toute cette fable, sachant bon gré à Ulysse de ne se découvrir pas légèrement. Mais après lui avoir donné en le caressant quelques coups sur l'épaule, elle lui parut avec les charmes et les attraits d'une Déesse. 
Je loue votre sagesse, lui dit-elle, de ne vous faire connaître à personne. La prudence, la discrétion, le silence sont nécessaires pour réussir dans votre entreprise. Vous avez besoin autant que jamais d'arriver par des moyens secrets au but que vous vous êtes proposé. Mais, Ulysse, ce n’est pas avec moi que vous devez dissimuler. 
Il fut extrêmement surpris de s'entendre nommer, mais Minerve continua son discours. C’est moi, lui dit-elle y qui vous a y fait gagner l'estime et l’amitié des Pheaciens. C’est moi qui vous ais envoyé ce profond sommeil qui a duré si longtemps, afin que je vous prévienne sur tout ce que vous avez à faire, avant que de rencontrer aucune personne en Ithaque. Ne soyez point surpris du départ des Pheaciens. J’en été la cause. Ils pouvaient vous découvrir à ceux qui se rencontrant ici par hasard, leur auraient demandé le sujet de leur voyage. Mais enfin ces choses sont passées. Il s'agit maintenant de régler votre conduite pour l'avenir. Il faut cacher toutes les richesses; que vous avez apportées de Scherie, je les mettrais dans l'endroit: de la caverne où il n’est pas permis d'entrer. Il faut vous cacher vous-même sous une figure extraordinaire que je vous donnerai. Il est vrai que votre déguisement vous exposera à beaucoup de maux; Mais quand on ne peut vaincre ses ennemis à force ouverte, c’est une chose glorieuse de les surmonter par son adresse les choses du monde les plus fâcheuses cessent de l’être quand elles servent à tirer une juste vengeance de ses ennemis. On ne vous connaîtra point, et vous connaîtrez tout le monde. Le temps viendra où les affronts que vous-aurez reçus se changeront en gloire. Enfin voici le temps de faire paraître une sagesse: digne des soins que j’ai eu de votre conduite, Vous ne me répondez point, Ulysse, vous défiez-vous aussi de moi ? Ne voyez-vous pas que c’est Minerve qui vous parle ? Il est difficile, dit-il de vous-reconnaître, Ô Déesse incomparable ! Le plus sage peut s'y méprendre, car vous prenez des figures si différentes, qu’il m’est pas aisé de s'assurer que c’est vous que l’on rencontre. Il est vrai que j'ai reçu mille-témoignages de votre protection pendant que le siège de Troye a duré : Mais depuis que je m'embarquais je n’ai plus eu le bien de vous voir, et j’ai souffert les plus grandes traverses du monde, comme si vous m'aviez abandonné, Vous ne me parûtes que dans la dernière festin contre des Pheaciens, où vous m'avez introduit chez Alcinoüs Je vous dois tout te bien que j’en ai reçu, et le plaisir que j’ai de me voir en Ithaque. Je vous avoue néanmoins que j’ai je ne sais quelle défiance qui me fait craindre d’en être encore fort éloigné : ôtez-moi, Déesse, cette fâcheuse incertitude ; ne me trompez pas, je vous prie, par une vaine apparence. Je suis si malheureux, que je sens de la peine à me persuader que les Dieux m’aient accordé Je bonheur que; j’ai désiré si longtemps. Direz-: moi donc encore une fois, sage Minerve, si je suis véritablement en Ithaque ? Outre la défiance qui se trouve jointe naturellement à la sagesse, un nuage que Minerve avait mis sur les yeux d’Ulysse était cause du doute où il était d’être arrivé dans son pays. Cette sage Déesse n'avait rien négligé pour prévenir toutes les occasions qui se seraient présentées de faire éclater le retour d’Ulysse, Il est naturel, lui dit-elle, après une longue absence, de désirer avec un extrême empressement de revoir sa femme et ses enfants, Mais il faut modérer cette impatience, et vous résoudre à ne vous déclarer point, qu’après que Vous aurez un vous-même tout ce qui se passe, J’ai su tous les malheurs que Neptune vous a fait souffrir. Mais vous en verrez bientôt la fin. Il est temps de vous faire reconnaître votre patrie, que je vous ais cachée jusqu'à présent, en changeant à vos yeux toute sa situation, pour vous ôter à vous-même la connaissance du secret qu’il vous est si important de garder. 
Minerve dissipa l’illusion dont les yeux d'Ulysse étaient charmés. Il reconnut aussitôt le rivage de Phorcin, la haute montagne de Nerite couverte et entourée de bois, le séjour des Nayades embelli d’Oliviers, et leur caverne, où il avait offert autrefois tant de sacrifices. 
Il se sentit transporté de joie et baisant la terre qui l’avait nourri, et élevant aussi ses yeux et ses mains vers le Ciel, il fit cette prière aux Nymphes, Belles Nayades, filles du plus grand des Dieux, mais je ne croyais pas vous revoir jamais ; recevez-moi, chères Nymphes, je vous honorerais par mes sacrifices, aussitôt que Minerve m’aura rétabli dans Ithaque. 
Il adressait aussi ses remerciements à la Déesse qui avait dise pose avec tant de prudence toutes les circonstances de son retour, Après qu’ils eurent enfermé dansa caverne toutes les richesses qu'il avait apportées de Pheacie, et que Minerve en eut fermé l'entrée avec une pierre, ils s'arrêtèrent sous un Olivier à délibérer sur la conduite qu’Ulysse devait tenir, avant que de paraître en Ithaque. 
Il y a longtemps, lui dit Minerve, que cette île est dans une grande confusion par les différents intérêts des princes qui prétendent au mariage de Penelope. Elle est contrainte de leur permettre d'espérer, afin de n’exposer pas le royaume et Telemaque à leur vengeance. Elle balance les divers partis par son autorité, ne se déclarant ouvertement pour aucun, et les favorisent tous en apparence. Cependant elle vous conserve son estime et sa tendresse, et elle n’aime que votre fils. Mais tous ces prétendants se servent de votre absence pour usurper le pouvoir, et disposer de vos biens. Tout dépend de leurs ordres. Ils ont fait ensemble une espèce de ligue, où, bien que leurs intérêts soient différents, ils sont tous d’accord dans le dessein de détruire Telemaque. Quel accueil pourriez-vous en attendre dans l'état où vous êtes ? Que seriez-vous devenu si je n’avais ménagé votre retour, sans en donner aucune connaissance à personne. 
Ah ma Déesse, s’écria Ulysse, mon retour aurait été semblable à celui d’Agamemnon. Je serais venu périr dans le Port, après m’être sauvé de tant de naufrages ; mais ne m’abandonnez pas, je vous prie. Jamais je n’ai eu plus besoin de sagesse et de valeur. Faites renaître en moi ces généreux sentiments que vous m’inspiriez au siège et à la conquête de Troye. Fussent-ils trois cents, je les attaquerai si vous me favorisez de votre protection. Je vous l'accorde, dit Minerve, mais il ne faut pas agir à force ouverte. La plus grande valeur succombe toujours sous le nombre ; mais il n'y a rien qui résisté à la sagesse. Il faut prendre des voies cachées pour abattre la puissance de tous ces téméraires Amans. Ils se verront nager dans leur propre sang, avant qu’ils aient prévu le coup qui les doit frapper. Les apparences les plus méprisables les accableront si subitement qu'ils n'auront aucune ressource. En voici tout le projet. Je vais vous donner des traits si différents des vôtres, que Pénélope même y sera trompée. Votre peau deviendra toute sèche. Je ferai blanchir en un moment vos cheveux. J'éteindrai la vivacité de vos yeux, et je les environnerai de rides. Vous aurez l’air d’un vieillard faible et languissant. Vos habits seront dans un état misérable. On ne vous prendra que pour le dernier des hommes qui ne subsiste que par la libéralité d'autrui. 
D'abord vous irez le long du ruisseau de la fontaine d'Aréthuse, où vous reconnaîtrez un rocher près duquel vous trouverez une de vos maisons. Vous y serez reçu par Eumée, qui est l'homme du monde qui a le plus de vénération pour les Dieux et qui vous conserve une inviolable fidélité, si vous y attendrez Telemaque qui est à Lacédémone. J'aurai soin de son retour et de vous le faire venir au plutôt. 
Ulysse apprit avec déplaisir son absence. Eh ! pourquoi dit-il, sage Minerve, vous qui connaissiez que je devais arriver en Ithaque, m’en avez-vous éloigné ? Que veut dire un contretemps si remarquable dans votre conduite ? Il vous paraîtra plus digne de vous dit-elle, au retour de ce voyage. Nestor et Ménélas l’auront mieux instruit que votre maison où il ne voyait que des exemples de dérèglement et de désordre. Reposez-vous de son retour sur mes soins, et soyez persuadé vous-même que si L’entreprise que je vous ai proposée est difficile, le succès vous en sera plus glorieux. 
Après que Minerve eut achevé de parler, elle le toucha d’une verge qu’elle avait à la main, son visage pâlit, ses yeux s’enfoncèrent, ses cheveux blanchirent, son front se rida, ses habits même se trouvèrent changez. Ce n’était plus cet Ulysse qui charmait tout le monde par sa bonne mine. Ce n’était plus cette magnificence d’habits qu’il avait apportez de Scherie. C’était un vieillard dont l’apparence n’avait rien que de méprisable. Minerve le quitta pour aller à Sparte près de Telemaque et Ulysse suivant l’ordre qu'il avait reçu, s’avança vers les bords d’Arethuse. 
Chant14
Le chemin était difficile : il fallait passer par des forêts, et monter par des rochers presque inaccessibles pour arriver à la maison où le fidèle Eumée avait foin des troupeaux de son maître. 
Il avait fait bâtir à ses dépends une galerie qui régnait autour de l'ancienne maison, pour découvrir ce qui le passait dans les basses-cours, où on élevait-un nombre infini de bétail. Elle était de pierre de taille et environnée de fossés et d'une haie vive, et même au-delà de cette haie il y avait fait planter des pieux. 
Quatre chiens qui ressemblaient à quatre lions en défendaient l’entrée. Lorsqu’Ulysse après avoir beaucoup fatigué s’en approcha, ces chiens l’assaillirent avec violence ils l’auraient dévoré s’il n’avait eu l'habitude de se conserver au milieu des plus grands dangers. Il sût qu'il ne devait pas leur résister, et que se défendre contre eux ce serait les exciter davantage. Il leur céda, il se soumit en apparence, se couchant sur la terre, et laissant le bâton que Minerve lui avait donné jusqu’à ce qu'Eumée vint à son secours. Il appela ses chiens, il les écarta en les criant les uns après les autres ; et à force de menaces il les fit retirer ;
Ah ! Mon père, dit-il ensuite à Ulysse, qu'il ne pouvait prendre que pour un vieillard, j’aurais été inconsolable si mes chiens vous avaient fait quelque mal. Il le fit entrer dans la maison, lui contant déjà qu’il appartenait à un maître qui était absent depuis longtemps. C'est mon, extrême déplaisir, disait-il, de n'avoir aucune nouvelles de lui. On ne sait ce qu'il est devenu depuis la prise de Troye ; on ne fait pas même s’il n'a point péri et c'est ce qui me cause l'affliction où vous me voyez. 
On ne peut rien ajouter aux soins qu’il prit de son nouvel hôte. On lui présente un lit, on le fait asseoir on le traite comme si on l’avait reconnu. Ulysse ne recevoir pas tant d’honnêteté sans en faire ses remerciements. 
Que Jupiter, disait-il, vous soit toujours favorable, et qu’il ait soin de votre maître comme vous-même daignez bien avoir soin de moi. 
Eumée lui répondit que c’était une loi inviolable pour lui de recevoir tous les étrangers qu'il n'y avait rien de plus agréable à Jupiter que l’hospitalité, et que tout homme avait droit d'attendre du secours d’un autre homme, Je voudrais, dit-il, être en état de vous recevoir mieux que je ne fais. Je ne vous donne qu’avec réserve ce qui appartient à-mon maître. Je crois qu'il approuvera une libéralité plus grande y car il craint les Dieux, et il n’y a rien de plus généreux que lui. Que n'aurais-je pas fait pour vous dans une occasion comme celle-ci ? Mais puis qu’il plaît au Ciel de l'éloigner de son pays, je vous prie de ne pas trouver mauvais si je n’en sais pas davantage, vous prendrez ainsi part avec moi aux niai heurs que son absence nous apporte. Hélas ! Fallait-il que la beauté d'Helene sic périr tant de braves gens ? Mon maître alla avec tous les Grecs au siège de Troye que l'on entreprit pour elle ; et c’est depuis le temps que cette ville a été réduite en cendre que nous n'avons psi apprendre aucunes nouvelles de lui. Eumée l’entretenait ainsi, ne croyant pas qu'il sût permis de mépriser ceux qui sont en nécessité ; il était persuadé que les Dieux s'étaient cachez souvent sous des figures méprisables, pour consacrer le respect que l'on aurait pour les inconnus, et recommander aux hommes l'hospitalité comme une chose sainte. Il fit apporter à manger, et se mettant à table vis-à-vis de lui, il le priait encore d’excuser s'il ne lui présentait pas un meilleur festin. 
Il continuait de lui faire des plaintes sur ce qui se passait en Ithaque. Nous vivions autrefois ici, disait-il, dans l'abondance et dans le repos. Mon maître était un des plus puissants Princes de la Grèce. Il possédait lui seul autant de troupeaux que plusieurs autres Princes de l’Achaïe ou de l’Epire. Vous seriez surpris si je vous-en comptais le nombre, j’aurai le soin depuis longtemps. Mais il y a une différence bien considérable entre leur état d'aujourd'hui et celui d'autrefois:
Depuis son absence plusieurs Princes voisins sont venus en Ithaque. Ils ne savent ce que c'est que de justice ni de piété. Il n’y a point de crime qu’ils ne se croyaient permis, pourvu qu’il serve à leurs intérêts. Et ce qui est surprenant, c’est que la crainte des Dieux qui trouble les hommes les plus injustes, ne touche point aujourd’hui le cœur de ceux-ci, tant ils sont abandonnez à leurs passions. 
Ils passent leur vie en débauches continuelles, sans offrir jamais un seul sacrifice à Jupiter. Mais enfin peut-être qu'il ne diffère leur punition que pour les châtier avec plus d'éclat. 
Ulysse ne perdait pas une seule circonstance de ce discours, mais pour mieux cacher sa curiosité, on aurait dit qu’il ne pensait qu’à manger et on apporta la coupe pleine d’un vin excellent, et on l’offrit aux Dieux, selon la coutume, après le repas. 
Mais comme Ulysse avait un grand intérêt de faire discourir Eumée, et que celui-ci croyait que c’était un de ses devoirs d’entretenir cet étranger, ils reprirent leur discours. Je crois avoir connu votre maître, dit Ulysse. Comme j’ai longtemps voyagé dans le monde, sans doute je l’aurai vu, et Jupiter aura permis que je sois arrivé en Ithaque pour vous apprendre de ses nouvelles. 
Ah ! répondit Eumée, on a vu souvent en Ithaque des étrangers qui nous ont voulu faire accroire qu'ils l’avaient vu, et qu’il serait bientôt de retour. Comme Penelope et Telemaque le désirent avec une extrême passion, ils écoutaient avec plaisir ce qu’on leur en disait, et ils se sont flattés fort souvent de l’espérance qu’ils leur donnaient, les récompensant toujours de présents fort magnifiques, mais tous ces discours ne servent qu’à les attendrir, en renouvelant le triste souvenir d’une absence qui leur a coûté déjà tant de larmes. Au reste ils y ont été trompés si souvent, qu’ils n’osent plus croire tout ce qu'on leur peut rapporter de nouveau. En effet, il n'y a plus d’apparence d’espérer qu’Ulysse revienne en Ithaque, a péri ou dans un naufrage ou dans quelque combat, et il a été la proie des oiseaux, ou des poissons. 
Mais quoi qu’il en soit arrivé, il n’y a jamais eu déplus grande douleur que celle que me donne incessamment ou sa mort, ou son absence. J’en étais aimé, et je suis touché d'un sentiment si grand de reconnaissance pour lui que j'ai préféré ses intérêts à tout ce que j'avais déplus cher au monde. Depuis que j’en ai été connu, et que j’ai été attaché à son service, ma patrie ni mes parents n’ont pu m’en retirer, mais je ne puis me consoler de ne savoir pas quelle est enfin la destinée du meilleur maître qui ait jamais été. 
Ulysse entendait avec plaisir tous ces témoignages d'une fidélité si sincère, qui ne pouvait lui être suspecte de daterie ni d’ostentation. Ce n'était que la véritable passion que ce zélé serviteur avait pour les intérêts de son maître, qui l’obligeait de craindre qu’il n’eût péri, et de ne croire point que l’on pût lui en apprendre de nouvelles certaines. 
Cependant Ulysse qui était touché du véritable déplaisir que son absence lui causait, voulut le consister par l'assurance qu’il lui donnerait que les voyages d'Ulysse seraient bientôt finis, et qu’on le verrait au plutôt en Ithaque. Oui, lui dit-il, il abordera en cette île, il sera en Ithaque, vous le verrez avant la fin de cette année, que dis-je, avant la fin de cette année ? Je vous assure que dans un ou deux mais au plus tard, il paraîtra, et qu’il saura punir ceux qui ont méprisé l'autorité de la Reine, et qui ont abusé de la faiblesse de Telemaque. Ce n'est point pour m'insinuer dans votre esprit, en vous donnant une vaine joie, que je vous parle si certainement de son retour. L’état où je suis ne me donne aucun droit de vous entretenir de fausses nouvelles. Les plus pauvres doivent respecter la vérité, ils ne sont pas plus exempts de l’honneur qu'on lui doit que les riches. Jupiter et les Dieux domestiques de Laërte me punissent maintenant, si j'ai voulu vous tromper. Mais je sais bien que l’on est incrédule quand on désire beaucoup une chose, et qu’Ulysse sera avec vous que vous ne pourrez pas encore en être persuadé. Il est vrai, lui repartit Eumée, que quelque assurance que vous me donniez, je ne saurais croire le retour de mon maître. Au lieu de la joie que ces nouvelles devraient naturellement m’inspirer, je sens renouveler dans mon cœur la tristesse que l'incertitude de son destin me donne. Je ne puis entendre parler de lui, sans être touché d’une douleur à laquelle je n'ai jamais pu trouver de remède. 
Mais après avoir bien répandu des larmes pour L’absence duperez nous sommes réduits présentement à pleurer pour celle de son fils. Ce jeune Prince était notre joie, notre espérance. Il est d’une taille admirable. On ne peut le voir sans en être charmé ; au reste il a déjà la prudence de sons père, dont les Grecs ont tant loué la sagesse durant toute la guerre de Troye. 
Je ne sais par quelle inspiration ou des Dieux ou des hommes, il s'est embarqué pour Pylos. On croît coter c'est pour apprendre des nouvelles de son père. Il y en a qui donnent d’autres prétextes à son voyage. Les amants de Penelope en ont été alarmez ils ont équipé un vaisseau pour le poursuivre, ou du moins pour l'attendre à son retour derrière, les rochers d'Ithaque, et le faisant périr dans un combat inégal, détruire le dernier rejeton de l’illustre famille des Arcisiens. 
Mais que fais-je de ne vous demander pas comment vous pouvez avoir des nouvelles si certaines d’Ulysse ; je me suis laissé emporter à ma douleur. Mais dites-moi, je vous prie, les aventures de vos voyages, qui vous êtes, de quelle nation, en quel vaisseau vous êtes venu comment, les Pilotes, vous ont conduit en Ithaque. Car je vais bien que vous y avez abordé depuis peu : nous avons du temps pour nous entretenir, on sent souvent diminuer les sentiments de ses malheurs, en apprenant ceux d’autrui. 
Ulysse répondit aux interrogations d’Eumée, avec la dissimulation dont il usait en pays étranger. Et de plus il devait obéir à Minerve qui lui avait défendu de se découvrir à personne. Ainsi comme il avait une admirable présence d’esprit, il inventa sur le champ cette histoire. Je suis, dit-il, fils de Castor Sylacide, et la Crète est mon pays. Les Candiens honoraient mon père comme un Dieu. Il avait de grandes richesses, et en faisait de si grandes libéralités que sa maison était un asile ouvert à tous les misérables. J'étais né d’une de ses maîtresses ; mais il ne m’aimait pas moins que les autres enfants qu’il avait, eus de sa femme. Après sa mort son bien fut partagé, et je n’en eus qu’une tres-médiocre partie. Mais je fus aimé d’une femme qui m’apporta une dot si considérable que je ne cédais point en richesses à aucun, de mes frères. 
Mon inclination me portait aux: armes j'avais le corps extrême, ment robuste, et les plus grandes fatigues ne pouvaient m’abattre. Je suis maintenant dans un état bien diffèrent. J'ai néanmoins encore, pour sage où vous me voyez, une vigueur dont vous seriez surpris, si l’occasion se présentoir de vous en, donner quelques preuves, en vous servant contre vos ennemis. 
Je me plaisais à tous les exercices des armes et lors qu’ensuite je me suis trouvé dans les plus dangereuses rencontres de la guerre, je n’ai jamais eu aucune crainte de la mort. Je l’ai vue souvent sans pâlir, passer autour, de moi, et mesurer les coups dont elle était sur le point de m'abattre à ses pieds, sans doute que Mars m’inspirait cette ardeur guerrière, car il est vrai que c’est par la saveur des Dieux que l’on a cette fermeté, cette prudence, cette intrépidité, et ces autres vertus nécessaires dans les armes. 
C'est ainsi qu’ils partagent leurs dons différemment, faisant naître ses uns à toutes les fonctions d'une vie tranquille, et élevant les autres pour les emplois de la guerre, ou la vertu se trouve incessamment aux prises avec la fortune. 
Avant que les Grecs allassent: au siège de Troye, j’avais fait déjà neuf voyages sur la mer, où j’avais commandé un vaisseau contre les étrangers. J’avais toujours eu du bonheur dans toutes les rencontres. Les Candiens donnaient mille louanges à ma conduite, et imputaient mes victoires moins à la fortune, qu’à ma prudence et à mon courage. Car ils voyaient que je faisais souvent des prises considérables en des occasions où les ennemis étaient en état de se défendre par leur nombre, ou de se retirer aisément. Je ne recevoir pas seulement des honneurs extraordinaires en Crête ; mais la République m'avait fait tant d'avantages, que ma fortune y était puissamment établie. 
Ainsi je jouissais de tout ce que l’on peut espérer de plus agréable dans la vie, puisque rien ne manquait à mon amour ni à mon ambition. Mais quand Jupiter voulut armer toute la Grèce contre une seule Ville, où tant de grands hommes devaient périr a l'occasion de la beauté d'Helene, je fus obligé d’aller à ce siège si fameux. Je ne sais si je pourrais jamais vous conter toute la sorte fâcheuse de ma vie, si j’entreprenais de vous faire le détail de mes tristes aventures. Je vous en toucherais seulement quelque chose. 
Je sus commandé pour aller au siège de Troye avec Idoménée ; vous savez que ce siège dura longtemps, et combien il y fallut souffrir. Après la prise de cette Ville, où nous perdîmes toute la sieur des plus vaillants hommes de la Grèce, toute l’armée navale qui revenait triomphante dans la Grèce, fut battue d'une effroyable tempête. Neptune en submergea une grande partie. Toute la mer fut couverte de débris de ce déplorable naufrage. Mon vaisseau fut sur le point de périr. Mais la somme qui ne m’avait pas encore abandonné ou les Dieux, qui voulaient seulement éprouver mon courage, ne s'opposèrent point à mon retour en Crète. J'y abordais et j'y fus reçu, avec tout, l'honneur que je pouvais désirer. Il y avait longtemps que je ne m'étais donne aucun repos. Le siège avoir duré dix années. Les périls y avaient été grands, et j'y avais acquis delà gloire, j’en pouvais jouir et goûter le plaisir de vivre avec une femme dont j’étais aimé. Je devais penser que la fortune est inconstante, que le bonheur des armes est journalier, et que je n’étais plus dans un âge à exposer aux caprices du sort ma réputation et mon bonheur. 
Cependant comme si la tranquillité de cette vie m’eût été insupportable, j’entrepris un voyage en Egypte, et j'armais neuf vaisseaux dont je fis une flotte, où je ne reçus que des hommes choisis, et dont j’avais déjà reconnu l’expérience où le courage. Ce dessein était fort agréable aux Candiens, qui espéraient par ce moyen profiter des grandes richesses de l’Egypte. Il y avait une grande joie sur tous les vaisseaux, où chacun venant dire-adieu à ses parents  et à ses amis, se trouvait aux festins que l'on y faisait continuellement. On se mit en mer avec un vent si favorable, que dans six jours on découvrit les côtés. 
J'y pris terre dans un Port écarté, et j’en voyais un certain nombre de gens découvrir le pays, avec un ordre exprès de n’y faire aucune violence. Mais ces téméraires se laissant emporter à une fausse hardiesse, pillèrent quelques villages passèrent au sil de l'épée tout ce qui leur résista, et emmenèrent les femmes Celés enfants prisonniers. 
Toute l'Egypte fut bientôt en alarme. On poursuivit ces téméraires, qui n’osèrent pas bazarder un combat contre vingt fois plus de soldats qu'ils n’étaient. Une partie fut tuée sur la place, les autres furent faits captifs. Toute notre flotte fut attaquée presque au même instant. Il fut impossible de n'être pas accablé du nombre infini, de gens, qui s'augmentait incessamment. Il n’y avait aucune apparence, de résister. Je me rendis au. Roi, qui animait son peuple à la vengeance, et je le priais d’épargner ceux qui n'avaient eu aucune part à l’injuste témérité de leurs, compagnons. Mais il n’était plus temps de le prier. On était échauffe au carnage, et s'il ne m’avait fait monter sur son char il n’aurait pu lui-même me sauver la vie. Les Egyptiens me poursuivirent jusques près de lui : Ils se plaignaient de ce qu'il me protégeait moi qui étais le Capitaine de leurs ennemis, et il m'aurait sans doute abandonné à leur fureur, s’il n’eût craint d’offenser Jupiter en ne conservant pas un étranger qui avait eu recours à lui. 
Je passais sept années à la Cour de ce Prince, près duquel j’eus le bonheur d’être assez bien, pour réparer en quelque maniere les débris de ma fortune. Gomme les étrangers qui se trouvent dans un pays éloigné; entrent assez aisément en commerce d'amitié et de confidence, un Phénicien se fit de mes amis, me persuada d’aller avec lui en Phénicie. Il me contait qu'il y avait un grand établissement que nous pourrions armer ensemble quelques vaisseaux, et qu’il n’avait besoin que d’un homme de mon expérience et de mon courage pour acquérir de grandes richesses, auxquelles j’aurais toujours autant de part que j'en avais dans son cœur. 
Je me laissais persuader à ses discours car j'étais ennuyé de ne rien entreprendre, et je voyais quelque; apparence de rétablir assez bien ma Fortune, pour retourner en Crête avec un nombre considérable de vaisseaux. J’allais avec lui en Phenicie, où je ne trouvais pas les choses dans Pétât qu'il m’avait dit. Après un an de séjour, il me proposa uni voyage en Lybie, où sans doute ce perfide Phénicien m’aurait vendu. Car après notre embarquement, je reconnus que c’était Un traître qui n’avait cherché qu’à me perdre, pour profiter des richesses que j’avais apportées d’Egypte;
Mais Jupiter pour punir sa trahison troubla la mer, de sorte qu'il périt avec son vaisseau dans ce naufrage. Je pris un bout de mât que j’embrassai, et me mettant dessus comme sur un vaisseau entier, les vents me jetterait sur le rivage des Thesprotiens, après avoir souffert longtemps tout ce que vous pouvez vous imaginer dans cet état, où chaque vague me menaçait de la mort. 
Phédon Roi des Thesprotiens et le jeune Prince son fils me reçurent avec toute la générosité dont j’avais tant de besoin. Et c’est là où j'entendis parler d’Ulysse. Car le Roi me dit qu'il va voir reçu depuis peu en son Palais qu’il lui avoir enseigné le chemin d’Ithaque, et qu'il était allé dans la forêt de Dodone pour recevoir des chênes sacrez quelques oracles sur son retour. 
Il me montra tous les trésors qu’Ulysse lui avait donnez à garder durant le voyage qu'il faisait à cette forêt mystérieuse, et il m’assurait qu’aussitôt qu’il en serait revenu, il lui fournirait les vaisseaux nécessaires pour le passer avec tout son équipage, et avec toutes ses richesses en Ithaque. 
Il est vrai que je ne le vis pas, Car ayant trouvé l’occasion d’un vaisseau marchand qui partait pour Dulichie, d’où j’espérais repasser en Crête, le Roi commanda de me prendre et de me conduire en sure té. Mais quand nous fûmes arrivez en Ithaque, où ils prirent: terre, ils me lieront sur le vaisseau. Je reconnus aussitôt qu’ils s’étaient accordez pour tromper leur Prince, en fui rapportant qu’ils m’auraient débarqué à du h chie, et que leur dessein était de me vendre. 
Je fus délié par un secours particulier des Dieux : je me laissais couler dans la mer, pour ne faire aucun, bruit qui ne put les avertir de ma fuite ; et m'éloignant de l'endroit où ils passaient la nuit, j’abordais en nageant sur le rivage : de là je me cachais dans un bais prochain, d’où je découvris qu'ils me cherchèrent longtemps sur le vaisseau, et le long de la côte. 
Ils furent contraints de partir sans m’avoir trouvé. Ils rosent cherché en vain, puisque les Dieux voulaient me délivrer des mains de ces barbares, j pour me mettre en celles d'un homme comme vous qui connaissez ce que c’est que l'hospitalité, et qui l’exercez si généreusement pour moi. 
On ne peut s’entendre, dit Eumée, toutes vos aventures sans vous plaindre beaucoup. . Biaisa aux Dieux que ce que vous assurez du retour d’Ulysse, se justifie, bientôt par l’événement. Vous auriez grand tort de me tromper par un conte fait à plaisir, sous prétexte que l’on peut dire des mensonges pourvu qu’ils soient agréables à ceux; qui les écoutent, qu’ils ne portent aucun préjudice, à personne. Je vous assure, que je n’ai jamais parlé par ouvertes complaisances, qui sont toujours criminelles puisqu'elles sont contre la vérité. Il y a quelques années qu'un certain Ætolien que j’avais reçu en cette maison, et qui devait apparemment être content de moi, me fit cent contes sur le retour d'Ulysse il supposait de l’avoir vu en Crête, ou il faisait travailler à ses vaisseaux et à soir équipage ; que le Prince Idoménée ravoir reçu avec: de grands témoignages: d’amitié y et qu’il serait en Ithaque au plus tard avant la fin de l’Automne. Je sis part de cette nouvelle à Penelope et à Télémaque : le bruit sien répandit bientôt dans toute l’île. Mais j’avais cru trop aisément la sable que cet étranger m’avait contée, comme une vérité tres-certaine. Ce me fut un déplaisir extrême d’avoir; renouvelle les inquiétudes de Penelope et de Telemaque. Ils attendirent avec impatience l’Automne. Ils en comptaient toutes les journées. Quand l'Hiver fut venir ; ils forent encore quelques jours à espérer. Mais enfin ils curent tout le désespoir que je leur aurais épargné, si j’avais eu plus de circonspection. Je devais avoir quelque défiance de cette nouvelle, qui venait d’un étranger : son intérêt l'obligeait à me tromper parce qu’il se donnait par ce moyen durant quelque temps une entrée agréable chez la Reine. Ses amants en devinrent si insolents, qu’ils publièrent que les Dieux haïssaient trop Ulysse pour ne l’avoir pas fait périr misérablement. Quelques-uns ajoutaient qu’il avait été déchiré par les Harpies. D’autres remontaient jusques au siège de Troye, pour dire qu’il n’avait pas été assez chéri des Dieux, pour y trouver avec tant de vaillant hommes une mort honorable. Je frémissais de dépit d’avoir été cause de tous ces bruits, et je vous avoue que depuis ce temps-là je sens incapable de donner croyance aux choses que l’on peut me dire. Ne trouvez pas mauvais que j'aye cette défiance. Mais au reste que ce que vous m'avez dit soit ou ne soit point je ne vous en traiterais pas avec moins d'hospitalité. C’est une vertu que Jupiter protecteur des étrangers nous recommande. L’état où vous êtes mérite que j’en aie compassion, et que je vous assiste en tout ce qui dépendra de moi. , Ulysse qui ressentait le déshonneur qu’il y a de n’être pas cru, avait de la peine à ne lui témoigner pas de l'indignation. C’est être, dit-il, trop incrédule de ne vouloir plus rien croire, parce que l'on a été trompé une fois. C'est se porter tout d’un coup à une extrémité, où il n’y a pas moins d'erreur que dans l'autre, ce que je vous ai dit est si véritable, que je veux bien être précipité du plus haut rocher de cette île, en cas que ma nouvelle se trouve fausse. Il n'y a point de peine à laquelle je ne me condamne volontiers, si je vous ai menti; Exposez moi en proie à vos chiens, faites-moi jeter dans la mer, écrasez-moi comme je plus méchant et le plus cruel de tous les hommes:
Ah ! s’écria Eumée, à qui toutes ces imprécations faisaient de la peine, ne croyez pas que je voulusse avoir aucun ressentiment, quand tout ce que vous m’avez dit ne serait qu’une fiction. J’ai vécu jusques à présent, grâces aux Dieux, sans avoir blesse ma réputation par aucun mauvais traitement que j’aye faire personne. J’ai souffert tous mes malheurs avec constance. Je n’en ai accuse ni les Dieux, ni les hommes. Je sais que l'hospitalité est une chose sainte, que les étrangers sont sous la protection des Dieux, et qu’il n'y a rien qui puisse se justifier le mal que l'on entreprendrait de vous faire. 
Eumée avait résolu de ne plus rien croire, c'était en vain qu'Ulysse voulait le persuader de la vérité ; leur entretien fut interrompu par les bergers, et par les laboureurs, qui revenaient des champs. 
Ils avaient fait rentrer leurs troupeaux sur la fin du jour : et après leur avoir donné ce qui était nécessaire pour la nuit, ils venaient rendre compte. Eumée leur ordonna de prendre une des plus belles victimes que l'on pourrait choisir. Nous l'offrirons, leur dit-il, aux Dieux pour honorer cet étranger qu'ils nous ont envoyé. Nous lui témoignerons ainsi la joie que nous avons de son arrivée, et nous partagerons la victime avec les Dieux. Il vaut mieux employer de nos troupeaux à cet usage, que de les réserver pour les amants de notre Princesse, à qui il faut envoyer tous les jours ce qu’il y a de meilleur : nous ayons la peine de les nourrir et de les élever, et ces lâches les consument tous les jours dans leurs festins. 
On amène aussitôt une victime de cinq années. Eumée qui savait toutes les cérémonies des sacrifices, jette le poil de la bête dans le feu, suppliant les Dieux immortels d'accorder à son maître un heureux et prompt retour en Ithaque. Après avoir fait ces prières, il assomme cette victime avec Une massue faite de bais de chêne. On l’égorge aussitôt pour en tirer le sang, et en arroser pâturages pour en éloigner les loups et ses autres bêtes qui vivent de proie. On la coupe en sept parties, que l'on apprêta au feu, comme si on les avait voulu manger. Mais on en offrit une aux Nymphes, la seconde à Mercure, et on acheva de brûler celles-là. On fit part des autres à ceux qui étaient pré sens, et on commence à manger ensemble en chantant les louanges des Nayades et de Mercure, que les Ithaciens adorent avec une particulière vénération. 
Ulysse ne pouvait s'empêcher d’admirer la piété d’Eumée, et sa fidélité. En l'état où je suis, dit-il il n’y a que la crainte des Dieux qui vous oblige à me traiter avec tant de bonté. Je les prie de vous en savoir gré, et de vous en donner toute la récompense que je vous désiré. Mangez, lui dit Eumée, ce m’est un assez grande récompense de vous faire du bien ; je ne prétends rien en faisant ce que je fais, que de vous secourir dans la misère où je vous vais après: tout, ce que nous avons vient dei la libéralité des Dieux qui nous; donnent ce qu'ils veulent, montrant leur pouvoir infini dans la conduite de cet Univers. 
Après que l’on eut achevé de manger, on apporta du vin dans une coupe, dont Eumée versa les prémices, pour les Dieux domestiques. Il la donna ensuite à Ulysse, et chacun selon la coutume en but en l’honneur des Nymphes et de Mercure. 
On allait se retirer, car la nuit était déjà avancée. Ulysse leur contait qu’étant au siège de Troie dans la fleur de sa jeunesse, et ayant à passer une nuit avec plusieurs Capitaines, il sentait un froid extrême. Je serais mort, dit-il, si je n’avais eu recours à Ulysse; Il s'avisa d’envoyer un des gardes pour reconnaître si les ennemis n’approchaient point. Ce garde avait un gros manteau, qu’il laissa pour avancer avec plus de diligence. Je m'en servis pour me couvrir le reste de la Huit, et je me garantis de ce froid piquant, que l'on sent avant le lever du soleil. 
Ulysse contait agréablement cette espèce d’aventure, pour faire ressouvenir Eumée que dans l'âge avancé où il était, il avait besoin d’un manteau qui le défendît de la fraîcheur de la nuit. Eumée comprit ce qu’il voulait dire et admira l’habileté de cet étranger, qui sans demander rien, avait dû se faire donner de quoi passer la nuit, sans l’incommodité que les pauvres habits qu’il avait, auraient pu lui apporter. 
On le conduit dans une chambre où l'on fait un grand feu. On étend à terre des matelas. On lui donne de quoi le couvrir. On eut tous les soins de lui qu’il pouvait désirer. 
Pour ce qui est d'Eumée, il n’avoit pas accoutumé de dormir sur un lit pendant que ses troupeaux étaient à la campagne. On était obligé de les y faire demeurer, car il n'y avait point d'étables assez vastes pour les y enfermer tous ensemble. Il attache donc son épée, il prend sa cape qui était à l'épreuve de la pluie, il s’arme d’un ; bâton, et sien alla en cet équipage veiller à la garde des troupeaux de son maître, qu’il croyait bien éloigné, et qui satisfait de son zèle et de sa fidélité dormait cet-nuit-là même dans la maison où il l’avait entretenu tout le jour. 
Chant15
La nuit était déjà fort avancée, lorsque Minerve arriva à Lacedemone. Pisistrate fils de Nestor était endormi profondément près de Telemaque. Mais ce jeune Prince ne donnait point de relâche à ses inquiétudes: Minerve qui venait l’avertir d'e retourner au plutôt, en Ithaque, approcha de son lit, et lui parla en ces termes. Vous ne pouvez; pas faire un plus long séjour ici, sans que vos ennemis se servent du prétexte de votre absence pour vous perdre. Vous savez en quel état vous avez laisse les affaires d'Ithaque. Tout y est de jour en jour dans un-plus grand désordre. On preste Penelope de se déclarer en faveur d’Eurymaque ; on lui vante son mérite et ses richesses. On lui fait entendre que c’est en vain qu’elle attend le retour d'Ulysse ; que vous êtes vous-mêmes dans le danger de périr, en tombant entre les mains de vos ennemis, qu’elle engagera Eurymaque dans vos intérêts s qu'il les appuiera de son autorité; qu'enfin elle ne doit pas elle-même passer le reste de ses jours dans l’inquiétude continuelle que lui donnent les différentes factions de ses Amans. Oh a fait entrer son père dans ses sentiments, et comme il en est persuadé, il veut obliger Penelope de ne différer pas plus longtemps son mariage, et de chasser par ce moyen tant de prétendant, qui dissipent toutes choses. Cependant ce mariage vous serait un grand tort : vous êtes aimé de Penelope mais toute la tendresse qu’elle a pour vous, se diminuerait insensiblement. Le fils d’Ulysse commencerait à n’avoir plus guères de part en son cœur, si elle oubliait Ulysse. Les nouvelles amitiés détruisent les premières ; on se sert des soins que -l’on a des intérêts d’un second mari pour lui plaire. Au lieu de la beauté dont le temps enlève la plus grande partie, on se fait un mente de son affection. La vertu la plus pure n’est pas exempte de ces défauts. Allez donc au plutôt rompre toutes ces mesures que l'on prend en votre absence. Mais j'ai un avis important à vous donner. On vous attend entre samos se Ithaque ; fuyez les embûches que l’on vous a dressées en ce passage. Vous aurez un vent favorable pour aborder en un Pore écarté. Les Dieux s'intéressent pour vous ; vous ne devez rien craindre ayant leur protection. Remerciez: donc au plutôt Menelas, dont vous avez reçu tant de témoignages d’amitié. Avant que de paraître en Ithaque, informez-vous de tout ce qui s’est passe. Vous laisserez votre vaisseau au Port, vous irez trouver Eumée vous l’enverrez avertir Penelope de votre retour ; et je puis vous assurer que vous y apprendrez des nouvelles qui vous seront espérer un heureux, changement. Mais c’est à vous maintenant à suivre exactement tous les conseils que je vous donne. 
A peine Minerve avait-elle fini, que Telemaque réveille Pisistrate : Que faisons-nous ici ? lui dit-il, partons au plutôt. Je ne saurais, plus différer d'un seul moment mon retour. Quelle nouvelle impatience vous presse ? repartit Pisistrate. Il n'est pas encore jour. Vous n'avez pas pris congé de Menelas. Partirez-vous sans le remercier ? Ne le devez-vous pas, ayant été si bien reçu de lui ?
Telemaque jugeait bien qu'il fallait attendre le jour, et voir Menelas avant que de partir. Mais il comptoir tous les momens la nuit lui paraissait trop longue, il se lève des que le jour paraît et est en impatience de trouver l’occasion de parler au Roi. 
Aussitôt que ce Prince fut levé, il le prie de lui permettre de retourner en Ithaque, où sa présence était nécessaire, et le remercie de l'accueil qu'il avait reçu de lui. Je ne vous retiendrais pas plus longtemps ici, mort cher Telemaque, répondit Menelas, puise que vous avez résolu de vous rendre au plutôt en votre part. Je n’ai garde de vous faire aucune violence ; sous le prétexté de vous obliger l'hospitalité doit être libre. Ce n'est pas une moindre saute de retenir ceux qui désirent de s'en aller, que de renvoyer ceux qui ne le veulent pas. Vous auriez pu demeurer ici, comme vous pouvez prendre le temps qu'il vous plaira pour partir. Mais je vous prie d'attendre seulement que l'on ait le loisir de vous faire les présents que l'on vous doit. si vous voulez passer par Argos, je vous y conduira,. et je serais ravi que les peuples, s’acquittent à votre égard des présents d’hospitalité, et que l’on voie en Ithaque ce que l’on aura fait pour vous à Lacedemone. 
Telemaque qui n'avait pas le temps d’y passer, le remercia de l’offre qu’il lui faisait de ce vqy. x-se. Il lui dit toutes les raisons particulières qu'il avait de précipiter son retour et de faire toute la diligence qui lui serait possibles Le bruit du départ de Telemaque se répandit bientôt. Helene choisit des habits où elle avait travaillé elle-même. Le fond en était de différentes couleurs mais la broderie en était si éclatante, qu'on l'aurait prise pour des rayons du soleil attacher sur cette riche étoffe: Megapente fils de Menelas prit une coupe d'argent gravée de tous cotez par les maîtres les plus habiles de la Grèce mais il n’y avait rien de plus beau qu’un vase d'or que Menelas avait reçu du -Roi des Sydoniens, il passait pour un chef-d’œuvre de Vulcain. 
Telemaque reçut tous ces présents, faisant mille remerciements à Menelas, à Helene et à Megapente qui donnaient aussi par des paroles obligeantes un nouveau prix à ce qu'ils pensaient à ce jeune Prince. On avait préparé dans une salle extrêmement riche un festin magnifique. Bethorde y servait les viandes, et Megapente lui-même servait d’échanson. Mais Telemaque ne pouvait plus s'arrêter à considérer tout l'ordre admirable que Menelas y avait donné, voulant témoigner l’estime et l’amitié qu’il conservait pour Nestor et Ulysse. 
On avait déjà attelé les chevaux à leur char. On se disait les derniers adieux lors que l’on aperçut en l'air ce prodige merveilleux, Un Aigle voloir à leur main droite, ayant enlevé d'une maison une Oye blanche qu'elle pressoir entre ses griffes. On criait en vain pour lui faire lâcher cette proie. Elle vint fondre au-devant du char, et se mettant à terre, cette Oye fut incontinent déchirée, et l’Aigle se relevant en l'air, disparut peu-à-peu, les yeux la conduisant jusques aux nues, au-dessus desquelles elle s'éleva fièrement. 
Ce présage heureux, dit Pisistrate en s'adressant au Roi, est-il pour vous ? Est-il pour nous autres et pour notre retour ? Menelas demeurait sans répondre mais Helene prenant la parole, comme si tout d’un coup elle avait été inspirée: Les Dieux, dit-elle, me découvrent une chose qui mérite d'être entendue. Cette Aigle nous représente Ulysse. On fait que ce Prince a été longtemps absent ; qu'il a erré dans des pays éloignés jqi n’y est inconnu qu'il a souffert plusieurs fâcheuses aventures. C'est ainsi que l'Aigle vit sur les montagnes qu'elle erre tantôt d’un côté, tantôt d’un autre, et qu’elle se retire en des lieux déserts. Mais les amants de Penelope sont cette Oye domestique qui ne sort point d'une basse-cour où elle engloutit incessamment ce qu'elle trouve avec un bruit importun ; mais Ulysse les mettra en pièces. Et peut-être est-il déjà en Ithaque, peut-être, commence-t-il à les punir de leur témérité. 
Telemaque fut ravi de cette explication que tout le monde trouva si naturelle. On apporta la coupe selon la coutume, pour dire adieu. On la répandit en l’honneur des Dieux après y avoir un peu touché, et enfin ces jeunes Princes animez par l’augure qu’ils venaient de voir, partirent pour retourner à Pylos. Ils arrivèrent au soir à Pheres où ils furent reçus par Diodes fils d'Orsiloque qui ne manqua pas de leur offrir des pré sens, lis continuèrent leur chemin dès le lendemain; Ils poussaient leurs chevaux à toutes brides. Leur char était emporté, avec une extrême rapidité. Ils arrivèrent bientôt à Pylos, mais Telemaque craignait d’être obligé d’y faire un trop long séjour. Vous êtes trop mon ami, -dit-il à Pisistrate, pour me refuser une chose que j’ai à vous demander. . Quand votre père et le mien n’auraient pas été dans l'intelligence où ils ont toujours vécu, j’espère y être toujours avec vous. Je compte votre amitié comme le plus grand bien que j’aye acquis en ce voyage. Mais, mon cher Pisistrate, si vous m’aimez, je vous prie de n'avertir point le Roi: de notre retour. Il me retiendrait sans doute, et il me serait un préjudice considérable, voulant me donner de nouveaux témoignages de son amitié. Je n’ai pas un moment à perdre. Vous savez la conséquence de mon retour. Je sens même qu’il y a je ne sais quoi de divin dans l'empressement que j’ai de repasser en Ithaque, les Dieux m’y appellent sans doute : Ainsi allons droit au port, je vous conjure, et permettez-moi de m’embarquer au plutôt. 
Pisistrate ne put résister à des prières si pressantes. Au lieu de prendre le chemin du Palais, ils allèrent vers le rivage de la mer. Aussitôt Telemaque fait charger sur son vaisseau les riches présents qu’il apportait de Lacedemone ; les uns prennent en main les rames, les autres sont occupez aux voiles. On se hâte. Telemaque est par tout à donner ses ordres et à mettre les choses en état de partir. 
Pisistrate lui promit de retourner si lentement vers le Château, qu'il serait en mer avant que Nestor pût être averti de leur retour. Ces deux jeunes Princes se firent mille protestations d’amitié, et se séparèrent si satisfaits l'un de l’autre, que cet adieu leur coûta des larmes. 
Telemaque était sur son vaisseau, où il faisait un sacrifice à Minerve s et il était prêt de partir, lorsqu’un homme qui fuyait d'Argos pour un meurtre qu’il y avait commis, et qui se disait fort intelligent dans les augures, le pria de le recevoir sur son vaisseau, et de le passer en Ithaque, C’était Theoclimene descendu d’Amphiaraüs, ce Devin si chéri d’Apollon, que toutes ses prédictions passaient pour des oracles, Il était, d’une ramille originaire de Pylos ; mais la haine de Neleus l’en avait éloignée, elle s’était établie en Argos, où ses richesses la rendirent fort considérable. Clytus qui fut ravi par l'Aurore pour sa parfaite beauté, était de cette même famille, dans laquelle le père de ce Theoclimene, nommé Polyphide, s’était rendu célèbre par la connaissance qu’il avait des augures. 
Télémaque le prit sur son vaisseau y et ayant reçu tant de témoignages d'hospitalité, il fut bien aise de trouver l’occasion de pratiquer envers cet étranger une vertu que Jupiter aime plus que toutes les autres. Un vent favorable les mit bientôt en pleine mer, où Telemaque se souvenant des avis de Minerve, s’éloigna de samos pour aborder-en Ithaque, au Port de Phorcin, au même endroit où les Pheaciens avaient conduit Ulysse quelques jours auparavant. 
Cependant il était toujours avec Eumée. Il en était extrêmement bien traité ; quand il aurait été connu pour ce qu'il était, on n’aurait pas eu plus de soins et plus d’égards pour lui. Il voulut, néanmoins éprouver plus particulièrement les sentiments d’Eumée y et comme sa prudence lui donnait aisément tous les moyens nécessaires pour pénétrer le cœur de ceux qu'il voulait connaître, il feignit de craindre de lui devenir incommode, par un plus long séjour. 
Il est temps, lui dit-il, de m’en aller à la Ville. Je ne dois pas-abuser plus longtemps de votre générosité. J’ai néanmoins une prière à vous faire, qui est de me donner quelqu’un pour, me conduire. Ne soyez pas en peine, de ce que je deviendrai. Il est aisé de s’introduire au Palais de Penelope. J'y pourrais rendre quelque service à ces amants qui s’y trouvent tous les jours. J’ai remarqué tout ce que vous m’en avez dit. Il vaut mieux que je me serve de mon industrie pour y subsister, que de vous faire ici de la dépense, ne vous rendant aucun service. J’aurais à me louer toute ma vie de votre vertu. Mais je dois apprendre par votre exemple à ne vivre pas dans l'oisiveté. Il n'y a point d’occupation si bane ni si méprisable, que l'on ne doive préserver à une vie fainéanté et paresseuse, où l’on n’a point d’autre affaire que de manger. 
Vous ne connaissez pas bien, répondit Eumée, l’humeur de ces prétendants. Ils ne savent ce que c’est que de crainte des Dieux, ni d'hospitalité. C’est vouloir vous perdre, que de vous bazarder à vous trouver en leur présence. Vous en souffririez mille outrages. Pensez-vous qu’ils se servent de gens de votre âge, principalement dans l’état ou vous êtes ? Il n’y a rien de plus propre que leur train. Il n’est composé que de jeunes gens qui ont encore plus d’insolence que leurs maîtres. Ils sont tous à l’envi les uns des autres, dans une magnificence qui conviendrait plutôt à des hommes libres qu’a des esclaves. Les festins n'y ont pas seulement de l’abondance, ils sont servis avec propreté : tout reluit, tout éclate dans les salles. Que seriez-vous, pauvre vieillard, avec votre habit déchiré au milieu de toute cette pompe ? Mais d’où vous vient, dites-moi, cette pensée ? Pourquoi ne demeurez-vous pas ici en repos, jusqu’à ce que Telemaque soit de retour ? Ce jeune Prince vous fournira tout ce qui vous est nécessaire. Il est généreux, il est libéral. Il n’y a rien que vous ne deviez espérer de sa protection. 
Ulysse ne pouvait assez admirer sa piété d’Eumée. Que Jupiter vous tienne compte, lui dit-il de tous vos soins, et qu’il vous donne autant de biens que j’en reçois de vous. Je ne pouvais pas demander aux Dieux un meilleur asile que celui-ci ; j’oublie près de vous que le plus grand malheur de la vie est d'être éloigné de ses parents, de ses amis, et du sein de sa patrie, dans lequel on trouve toujours quelque douceur. Car hélas ! Dans les voyages, que n'a-t-on point à souffrir ? La faim est le moindre de tous les maux que l’on est en danger d’éprouver. Il y a cent autres maux plus à craindre: Car enfin la vie est si peu de chose, que l’on peut se résoudre à la perdre. Mais il est toujours fâcheux de se voit exposé aux mépris et aux injures des gens barbares, et d'être traité comme un vagabond que les Dieux persécutent et qu’ils sont errer dans le monde, ne lui donnant aucun repos. Mais puisque vous voulez, que je reste avec vous, et que je dois prendre part à tout ce que vous aimez, oserais-je vous demander des nouvelles de Laërtes père d’Ulysse ? Car il doit être dans une extrême vieillesse, lui qui droit déjà dans un âge assez avancé lorsque son fils part polir le siège de Troye. Eumée lui conta qu’il était sen-coté vivant, si on pouvait parler ainsi d’un homme qui demandait tous les jours à Jupiter de mourir. Il ne peut, disait-il, se consoler de l’absence, ou plutôt de la perte de son fils. La mort d’Euryclée sa femme a tellement augmenté sa tristesse ; qu'il ne prend plus aucun plaisir-à vivre, Cette Princesse était nécessaire à sa maison. Elle la gouvernait avec une prudence admirable. C’est depuis que nous l'avons perdu, que tout a été dans-le désordre. Car Penelope être inaccessible. On ne peut lui parler d’aucune chose ; car ou elle est invincible dans ses appartements avec les femmes qui sa servent, ou elle est avec ses amants ; de sorte qu'étant peut nous donner aucun ordre que nous ne pouvons aussi, lui rendre compte de, ce qui se passer La plupart des gens abusent de ce temps de confusion, et s'établirent aux dépends du bien de leur maître. Mais j'ai fait, une perte particulière. Euryclée, avait une parfaite connaissance en moi car j’avais été élevé dès mon enfance avec Clymene, la plus jeune de ses filles, qui a été menée à samos. C'est dès ce temps-là qu’elle me témoigna bonté particulière. Elle me donna part ce qui regardait son service, aussitôt que j'en fus capable. Elle a toujours avancé ma fortune. Je lui dois tout ce que je sais en Ithaque mais je ne saurais vous en parler sans m’attendrir. Je ne saurais penser que j’ai perdu une bonne maîtresse sans en avoir toute cette douleur violente que l’on ressent aux premiers jours d'une perte si considérable. C’est l’absence d'Ulysse qui l’a fait périr. Car elle n’était pas dans un âge fort avancé; Mais elle n’a pu résister aux regrets, que lui donnait la cruelle incertitude où l’on est encore de sa destinée. 
Ulysse était touché lui-même du discours d’Eumée. Mais pour interrompre: ce triste entretien, il le détourna par la curiosité d'apprendre par quelle aventure Eumée était venu en Ithaque dès son enfance. Comment, lui dit-il, avez-vous passé la mer ? De quelle Ville êtes-vous ? Qui sont Vos parents ? Savez-vous qu'elle est votre naissance ? Eumée lui conta son histoire en ces termes. Je veux bien vous satisfaire puisque nous avons maintenant assez de loisir pour continuer notre entretien. Le travail de la journée est fini. Chacun s’est retiré pour prendre un peu de repos. Vous pouvez dormir demain un peu plus tard pour moi ; je fuis le sommeil le plus qu'il m’est possible quelque douceur qu'il ait, il est comme tous les autres plaisirs de la vie, qui ne le sont point si on ne le prend avec modération. 
Vous aurez peut-être du plaisir à apprendre mes aventures. Car on dit que ceux qui ont éprouvé beaucoup de malheurs, sont plus susceptibles de compassion et de sentir cette tendresse qui a quelque chose de si agréable, que l’on trouve même quelque douceur à s'affliger. C’est même une espèce; de plaisir de parler des maux que l'on a soufferts et il jouit mieux de son bonheur ; quand on se souvient, des malheurs passés. Pour revenir donc à ce que vous m’avez demande, je ne sais si vous avez entendu parler de la Syrie. C'est une île au-dessus de celle d’Ortygie, où sont les extrémités du cours du soleil et dont il le recommence tous les ans. Ce pays n'a pas une grande étendue mais il est bon ; il porte du blé et du vin. Les pâturages y sont pleins de troupeaux, on y vit avec abondance, et on n'y connait point les maladies populaires qui font autre part de si grands ravages. On arrive communément jusques à une extrême vieillesse, où l'on conserve assez de force pour y vivre sans nulle incommodité. Quand on a joui assez longtemps de la vie, et que la dernière heure, qui est marquée pour tous les hommes, est venue. Apollon et Diane en terminent le cours avec leurs flèches. 
Il y a deux Villes en ce pays qui ont des coutumes bien différentes. Mon père commandait à toutes les deux, et possédait ainsi toute la Syrie. Il se nommait Etesias Ormenides, et il y était craint et aimé, comme s’il avait été un des Dieux immortels. Quelques Phéniciens abordèrent en Syrie, pour y vendre des marchandises, car ce font des peuples ingénieux, qui réussissent à toute sorte ouvrages, et qui savent les faire estimer. aux pays où ils abordent. Tout le monde allait à leur vaisseau, ou pour en acheter, ou pour les voir. 
Il y avait dans la maison de mon père une Phénicienne qui travaillait à ces ouvrages de Phenicie. Elle avait la taille belle, et son visage était fort agréable. Elle plut à un de ces Marchands, et en fut aimée. D'abord il n'y eut point entr'eux d'autre familiarité, que celle qui se trouve bientôt entre des personnes d'un même pays, lors que l'on s'en trouve éloigné. Mais elle était tombée entre les mains d'un homme qui la conduisent à ses fins, et qui surprenait par degré son innocence. Il sut par maniere de confidence qu'elle était fille d'Arybas, qui possédait de grandes richesses en Phenicie, que les Taphiens l'en a voient enlevée, comme elle jouait sur le rivage de la mer, et qu'ils l'a voient vendue à Ormenides. Il écoutait en soupirant le discours de cette Sidonienne, il s'intéressait à son malheur, et il l'a plaignait d'être réduite à la captivité, elle que fa naissance destinait à une vie plus heureuse. Il lui fit naître le désir de la liberté. Il lui offrit de la délivrer d'un esclavage si indigne d'elle. Je connais, disait-il, vos parents : quelle joie ils auront de vous retrouver ! Quelle joie aurez-vous vous, même de vous revoir dans la maison de votre père, et entre les bras de votre mère ? Il n'y avait rien que cette fille put refuser à un homme qui prenait une part si particulière à tous ses intérêts. Elle l’aima, comme elle en était aimée mais il ne pouvait continuer à la voir, sans un extrême danger. Tous les Phéniciens auraient été punis, si mon père avait découvert ce commerce s ils convinrent ensemble de ne se voir plus, qu'au moment qu'il faudrait s'embarquer. Ainsi cette Sidonienne vivait dans la maison, sans que sa fidélité fut suspecte. J’étais toujours avec elle. Je l'a suivais partout, et cette perfide me faisait mille fausses caresses pour m'attacher auprès d'elle, et m'emmener lors qu'elle serait sur le point de s'embarquer. Quand les Phéniciens eurent vendu toutes leurs marchandises et qu’ils furent prêts à partir, un des confidents de l’Amant de la Sidonienne vint à la maison, sous le prétexte de vendre un collier d'Or, garni de grains d'Ambre, que tout le monde admirait, il me souvient que mon père et ma mère le regardaient avec plaisir, pendant que l'on avertit la Sidonienne de l'heure de l'embarquement. Cette infidèle prit le temps que l'on était dans une assemblée publique. Elle emporta tous les vases d'Or et d'Argent qu'elle put trouver, et m'emmena avec elle sur le Port, à l'entrée d'une nuit si obscure, que personne ne pouvait me reconnaître. Les Phéniciens levèrent aussitôt l'Ancre ; on vogua l'espace de six jours avec un vent favorable. Mais le septième jour, cette méchante femme mourut par punition de Diane, et fut jettes dans la mer, sans être regrettée de celui qu'elle croyait son Amant. Je demeurai seul, et j'eus du déplaisir de fa mort, n'ayant pas encore assez de discernement pour la haïr, comme ma plus cruelle ennemie. Enfin le vent et ses vagues nous conduisirent en Ithaque. J’étais si jeune que j’ai toujours considéré ce pays comme le mien, et n'ayant jamais eu le plaisir de commander, je me suis tellement accoutumé à la servitude, que je n’ai point d'autre passion que pour les intérêts de mon maître. Je n’ai pu vous entendre, lui dit Ulysse, sans vous plaindre beaucoup. Je ne puis apprendre le secret de votre naissance, et vous voir dans un état qui en est si éloigné, sans considérer l'inconstance des choses du monde, et la rigueur de votre destinée. Néanmoins Jupiter Va adoucir en quelque maniere. Vous avez passé votre vie dans la maison de Laerte, d'Euryclée, de Penelope qui vous ont toujours considéré. Vous êtes dans un état contre lequel la fortune n'a point de prises ; pour moi je suis encore errant, et je ne sais pas quand il plaira au Ciel donner quelque repos à ma vieillesse. 
La nuit était si avancée durant tout leur entretien, que le jour parut incontinent. Telemaque aborda au Port de Phorcin ; Il donna ordre d'entrer dans la rivière d'Ithaque, et d'aller au Port de la Ville. Je m'y rendrai, dit-il, sur le soir, et demain je reconnaîtrai les services que j’ai reçus de vous durant mon voyage. Il recommanda à Peirée fils de Clitius son hôte Theoclimene, lui témoignant le déplaisir qu'il avait de ne l'accompagner pas. Ils allaient se séparer ainsi, sers qu’un épervier, messager d'Apollon, parut à leurs yeux. Il volait en l’air tenant dans ses serres une colombe, dont il arrachait la plume qui tom-boit furie vaisseau et sur Telemaque. Theoclimene expliqua aussitôt cet augure à Telemaque ; il lui dit que c'était une marque infaillible que sa maison détruirait tous les ennemis qui l’a voient attaquée, et que malgré eux elle conserverait fa gloire et sa puissance. 
Telemaque sut bon-gré à Theoclimene de l'explication favorable qu'il donnait à cet augure. Il se sentait animé de plus en plus d’une nouvelle assurance de punir bientôt les amants de Penelope. Cependant le vaisseau entra dans la rivière pour arriver à la Ville, Il prit le chemin de la fontaine d’Arethuse, pour panser, par la maison où il dévoie trouver son père, qu’il venait de chercher dans des pays si éloignés. 
Chant16
Des Bergers sortaient avec leurs troupeaux, Lorsque Telemaque arriva près de la maison, où le fidèle Eumée était occupé des soins ordinaires de la vie champêtre. Les chiens qui reconnurent leur maître, s'en approchèrent en le caressent. 
Ulysse entra pour avertir Eumée, qu'il y avait quelqu'un de ses amis à la porte, que les chiens flattaient, au lieu d'aboyer. 
Il parlait encore, lorsqu’Eumée vit que c'était Telemaque ; il courut au-devant de lui, il le tient entre ses bras, il ne trouve point de paroles pour exprimer sa joie ; ses yeux étaient baignez de larmes ; il ne pouvait le quitter; il baisait avec tendresse tantôt ses mains, tantôt ses yeux. Il était ravi de le voir hors des dangers d'un voyage difficile ; Il recevait ce jeune Prince comme un père recevrait son propre fils apres une longue absence, durant laquelle il aurait eu pour lui d'extrêmes inquiétudes. Vous êtes venu, lui dit-il, enfin, mon cher Prince, ah ; j'avais presque perdu toute espérance de vous revoir jamais. Ce sont les Dieux qui vous ont conservé, vos ennemis vous ont poursuivi inutilement. Que j'ai de joie ! Vous n'êtes donc pas allé à la Ville? Je suis donc le premier qui vous revoit ?
Il était si transporté, qu'à peine pouvait-il parler. Il interrompait son discours à tous momens, et l'accompagnait de ses larmes qui montraient encore mieux la tendresse qu'il avait pour Telemaque, que tout ce qu'il aurait pu lui dire. 
Ce jeune Prince lui témoigna de son côté la confiance qu'il avait en lui. Il demanda des nouvelles de sa mère. Est-elle, dit-il, encore au même état ? N'a-t-elle point choisi quelqu'un de ses amants Car enfin Ulysse n'est point de retour. On se lasse d'attendre, et on change aisément quand l'inconstance est couverte de quelque prétexte. Eumée lui répondit qu'apparemment la fidélité de Penelope serait éternelle, qu'elle passait tous les jours dans les mêmes déplaisirs, et qu'elle ne pouvait se déclarer en saveur d'aucun des prétendants. C'était à l'entrée de la maison que tout cet entretien se passait. Lorsque Telemaque y fut entré, Ulysse lui voulut céder sa place. Ce jeune Prince ne le méprisa point, quoi qu'il fût dans un état extrêmement pauvre. Il le remercia et ne voulût point prendre son siège. Eumée en fit apporter un autre. On servit tout ce que l’on pût trouver sur le champ, et on fit un repas, durant, lequel, chacun avait des sentiments bien différents. Ulysse et Eumée avaient un extrême plaisir à voir Telemaque. Mais bien que son voyage eût été heureux, il prévoyait un avenir, si confus, qu'il s'en fallait beaucoup qu'il pût avoir du repos. 
Ils étaient à la fin du repas, lors qu'il demanda des; nouvelles de celui qu'il prenait pour un étranger. Eumée lui conta qu’il était de Crête, qu'il avait vu plusieurs Nations dans de longs voyages où il avait passé presque toute sa vie, que les Dieux le faisaient errer ainsi d'un pays dans un autre, qu'il s’était sauvé d'un vaisseau des Thesprotiens, qui l’emmenaient pour le vendre. Il ajouta qu'il l’avait reçu dans sa maison depuis quelques jours, qu'il le ’remettait entre ses mains, et qu’il espérait qu'il ne refuserait pas sa protection à un malheureux que les Dieux lui adressaient. Non, reprit Telemaque, je n'ai garde de refuser l’Hospitalité ; Mais je ne sais si je puis faire en cette occasion tout ce que je voudrais. L’état où je suis est incertain. Ma mère doit bientôt prendre la résolution ou de conserver l'amitié qu'elle doit à Ulysse, où de choisir un second époux, sans se mettre en peine de l'honneur que le peuple rend à la constance et à la fidélité de son veuvage. La maison est remplie de ses Amans, qui traiteront peut-être avec insolence cet étranger. Suis-je assez puissent pour le garantir de leurs outrages, ou assez laîche pour les souffrir ? Cela fera naître de nouveaux embarras. J’ai le malheur d'être réduit à des extrémités si dures que de ne pouvoir pas recevoir un hôte. Mais ce que l'on peut faire, Eumée, est de le garder ici. J’aurais foin de lui envoyer tous les habits qui lui font nécessaires, et de le faire conduire où il voudra, quand il aura résolu de s'en aller. 
Ulysse prit la parole, et comme il avait de l'indignation d'entendre les désordres que les amants de Penelope commettaient tous les jours dans sa maison ; le ne puis, dit-il, vous dissimuler que je n’ai jamais rien vu de plus insupportable que l'insolence de tous ces gens, qui s'introduisent impudemment chez ses Grands, où ils troublent toutes choses par leur ambition ou par leur intérêt. Je vous avoue que je ne comprends pas comment vous pouvez souffrir un si grand désordre, vous qui êtes en la fleur de votre âge, et qui ne manquez pas de prudence, ni de hardiesse. Est-ce que le peuple est dans le parti de vos ennemis, et que vous êtes obligé de céder à leur nombre ? Est-ce que votre famille vous est contraire, et que l'on n'y appuierait pas vos intérêts ? Pour moi, se j'étais le fils d'Ulysse, je; ne souffrirais point les choses dont je vais que vous vous plaignez. Je vous jure que j'exterminerais tout le nombre de vains Amants. Que je périsse maintenant si je ne les faisais tous mourir, du moins je périrais moi-même dans un si généreux dessein, j'aurais toujours la gloire de l’avoir entrepris, et je ne doute pas qu'Ulysse ne m'en fût obligé, quand même l'événement n'en serait pas heureux. 
Telemaque fut surpris du discours de cet Inconnu. Mais il lui répondit que véritablement il n'était point haï des Ithaciens, qu'au contraire il en était aimé, bien que l'on eût voulu les détourner de l'affection qu'ils devaient avoir pour lui. Il ajoutait que le-partage des biens qui met de la division, entre les familles les plus unies, n'avait point eu lieu dans la sienne! Car je suis, dit-il, fils d'Ulysse; Il l'est de Laërte, et Laërte est descendu d'Acrisius, sans qu'aucun de nous tous ait eu de frères : Ainsi persienne ne peut me contester la possession d'Ithaque. Mais il y a un si grand nombre de Prétendants, que l'on ne peut pas les attaquer sans une extrême témérité. Il n'y a pas un petit Prince à Dulichie, à samos, à Zacynthe ; il n'y a pas un Ithacien considérable par sa naissance, où par ses biens, qui ne soit à Ithaque, où ils assiègent tous ensemble mat mère et se rendent maître de tout ce qu'elle possédé. Ce n'est pas assez que d'entreprendre, il faut prévoir se l'an peut réussir. Car il y a plus; de honte à faillir par précipitation dans un projet hardi, qu'à en différer avec prudence le succès qui dépend d'une infinité de circonstances sur lesquelles on doit prendre des vues certaines. 
Ulysse admirait les sages réponses de son fils. Mais cet entretien sur interrompu par fin qu’il fût nécessaire de donner à Eumée, d'aller faire part de son retour à Penelope, sans le publier néanmoins dans la Ville. Eumée était d'avis d'aller trouver Laërte. Car depuis l’absence de Telemaque, il se consumait lui-même par des soupirs et des déplaisirs continuels. Avant ce temps-là ils adoucissent la perte de son fils Ulysse par les plaisirs innocents de l'agriculture s tantôt il se promenait autour de ses moissons, tantôt autour de ses pâturages. Il se divertissait à voir ses laboureurs et ses bergers revenir le soir après leur travail. Mais il avait quitté tout, et renfermé dans sa solitude il ne goûtait plus aucune consolation. Eumée représentait à Telemaque ce déplorable état de la vieillesse de Laërte. 
Il y a, répondit-il, de la dureté à différer la joie qu'il aura en apprenant mon retour. Mais on ne fait pas toujours ‘ce qui nous serait le plus agréable. On choisit ce qui est le plus nécessaire. Il m’est de la dernière conséquence que ma mère sache que je suis ici. Elle aura soin d’en donner avis à Laërte. Cependant je vous attendrais, et sur les nouvelles que j'apprendrais par votre moyen, j'arrêterais ce que je dois faire. 
A peine Eumée était-il en chemin, où Telemaque le conduisit quelque temps, continuant de lui donner les instructions nécessaires, que Minerve se présenta à Ulysse en jeune bergère. Les chiens eurent du respect pour elle, comme s'ils l'avaient connue. Elle fit signe à Ulysse de la suivre hors de la maison. Telemaque ne s'en aperçut point. Car les Dieux ne sont visibles qu'autant qu'il leur plaît. Lorsqu’ils furent dans un endroit assez écarté. 
Il est temps, dit-elle, généreux Ulysse, de découvrir vos desseins à votre fils, et que vous preniez ensemble des mesures, pour la perte entière de ceux qui jusqu'à présent ont ruiné toute votre maison. Vous irez à la Ville, où je ferais moi-même, pour vous assister, ne doutez pas de mon secours ni de mon amitié. Elle le toucha d'une verge d'Or, qu'elle portait dans sa main ; et d'abord les habits d'Ulysse furent tellement changez, qu'il n'y avait rien de plus beau ses cheveux devinrent blonds, ses yeux eurent plus de feu, son visage n'eut plus de rides, sa taille devint et plus droite, et plus grande, en un mot quand il rentra en ce nouvel état dans la maison, Telemaque le prit pour un Dieu. Il baisse les yeux par respect, et après que l'admiration, dont il fut surpris, lui eut permis de parler, il lui adresse cette prière. 
Je vais bien, dit-il, que je me suis trompé aux habits méprisables que vous portiez, pardonnez-moi, qui que vous soyez des Immortels de n’avoir pas connu par vos paroles et par vos sentiments, ce que vous étiez. Pouvions-nous vous découvrir au travers de la misère, sous laquelle vous avez pris plaisir de paraître. Vous avez entendu le besoin que jais de votre secours. Ne me le refusiez pas, ô favorable divinité, j'en aurais toute la reconnaissance que votre protection mérite, et il n’y a point de victime que je ne vous offre, pour vous en rendre de dignes actions de grâce. 
Non, lui répondit Ulysse, non mon fils, je ne suis point un des Dieux de l'Olympe ; vous ne me connaissez pas. Je vous ai quitté, lorsque vous n'étiez qu'au berceau, je suis votre père ; c'est pour l'amour de moi, que vous avez eu tant de traverses, et que vous avez entrepris un voyage si difficile. 
En même temps il embrasse son fils. Il n'avait point jusqu'alors fait paraître de tendresse. Mais plus il l'avait cachée, plus aussi parut-elle dans ce moment. Il répandit un torrent de larmes. Il tenait son fils embrassé, et ne pouvait pas modérer ce premier transport de son amour, Telemaque néanmoins ne put croire d'abord que c’était son père. Il venait d'être témoin d'une merveille qui ne saurait convenir à un mortel Il voyait un Inconnu dans la vigueur et force d'un âge florissant, qu'il avait vu un moment auparavant avec toutes les apparences d'une vieillesse usée. C'était un mystère pour lui, et un mystère qui le persuadait que c'était un des Dieux, qui selon son gré, paraissait tantôt vieux et tantôt jeune. Ainsi il était entre la crainte et l'espérance, et il ne discernait point assez laquelle de ces deux passions il dévoie choisir. 
Ulysse reconnut son embarras. Mon fils, dit-il, le changement où vous me voyez ne doit point vous étonner. C'est Minerve qui fait toutes ces merveilles. Il est aisé aux Dieux de nous élever, et de nous abaisser, suivant ce qu'ils veulent ordonner de nous. Il fallait aborder en cet état, pour n'être pas reconnu. Que n'ai-je point souffert pour vous voir ? Voici la vingtième année que les Dieux me sont errer par le monde. Mais mon fils, en vous voyant j'oublie tout ce que j'ai enduré de plus fâcheux. 
Telemaque se sentit attendri des paroles si touchantes de son père, il mélia ses larmes avec les siennes en l'embrassant. Leur joie mutuelle ne s'exprimait que par leurs gémissements. Le discours n’avait point de part. Leurs regards, leurs pleurs, leurs baisers, leurs transports étaient les uniques interprètes de la tendresse de leur cœur. C'est ainsi que l'on voit une Aigle caresser ses petits, les couvrir de ses ailes, les défendre de son bec, lorsque l’on a voulu les attaquer dans leur aire. 
Ils avaient été longtemps dans ces transports d'amitié, lorsque Telemaque s'intéressant aux aventures de son père : Par quel bonheur, dit-il, ou plutôt par quelle saveur des Dieux êtes-vous en Ithaque ? Ulysse lui conta toute la vérité de son arrivée, que c'était par le conseil de Minerve qu'il avait laissé dans une caverne les riches présents qu'ü avait reçus des Pheaciens, et qu’en fin il était temps de remédier aux maux et aux désordres de sa maison. Mais apprenez-moi, dit-il, le nombre de ces lâches Amans, et nous verrons et nous ne pouvons pas les attaquer. 
Mon père, répondit Telemaque, on m'a assez instruit des exemples de votre valeur, et de votre prudence pour attendre par votre moyen un heureux succès des choses les plus difficiles. Mais enfin celle que vous proposiez est tout à fait impossible. Quoi ? Deux hommes en attaquer plusieurs autres ! C’est ce qui me surprend je vous l’avoue. Car enfin le nombre de nos ennemis n'est pas peu considérable. Ce ne sont pas dix ou vingt hommes qu'il faut vaincre. Il y en a beaucoup plus. Ils sont cinquante-deux de Zulichie, vingt-quatre de Samos, vingt de Zacynthe, douze d'Ithaque, et chacun d'eux a ses esclaves, voyez si l'on peut attaquer tout ce grand nombre. Ah mon père, vous avez couru trop de hasards. Je vous conjure de ne vous exposer point à celui-ci. Si vous voulez les détruire, il faut donc se fortifier par le secours de vos amis, et les joindre avec nous.
Ulysse répondit à son fils que l'on peut tout entreprendre, quand on a le secours de Jupiter, et de Minerve, que rien ne peut résister aux Dieux qui règnent dans le Ciel, et que l'on ne devait pas se laisser vaincre par ses difficultés que la raison oppose à l'inspiration. 
Ensuite ils délibérèrent sur les moyens d'exécuter ce dessein merveilleux ; il fut arrêté que Telemaque irait à la Ville dès le lendemain. Minerve avait promis à Ulysse de le déguiser encore en pauvre vieillard. C'est en cet état qu'ayant Eumée pour guide, il devait aussi s'introduire dans sa maison. Son fils s'était engagé de ne le faire connaître ni à Laërte ni à Penelope. Quand mêmes il le verrait maltraité par quelques-uns, il ne fallait pas prendre son intérêt avec trop de hauteur, afin de ne rien découvrir de leur intelligence secrète. Quand le temps de l'action serait venu, Ulysse devait avertir Telemaque par un signe de tête, d'ôter de la salle du festin toutes les armes qu'il y trouverait. Si quelques-uns en étaient surpris, il répondrait que la fumée les noircissait, ou que dans un lieu de joie, on ne dévoie point voir les instrumens des plus funestes querelles. On retiendrait seulement deux épées, deux javelots, et deux boucliers dont ils s’armeraient. C'est ainsi qu'ils se préparaient à l'exécution d'une des entreprises les plus difficiles dont on ait jamais parlé. 
Cependant le vaisseau qui avait conduit Telemaque en Pylos, aborde au Port de la Ville d'Ithaque, on en ôte l'équipage et on porte chez Clitius les riches présents que Menelas avait donnez au jeune Prince Et afin que la Reine ne fut pas surprise de ne le voir point, lui qu'elle attendait avec tant d'impatience, on envoie l'avertir qu'il était avec Eumée, et qu'il serait au plutôt à la Ville. Eumée parut au même temps, et ayant assure Penelope de l'heureux retour de son fils, il revint aussitôt près de lui. Le bruit de ce retour fut bientôt public. Tout le monde le sut. Mais les amants de Penelope ne l'apprirent pas sans beaucoup d'inquiétude. Ils s'assemblèrent pour s'unir tous dans une rencontre, ou leurs intérêts étaient communs. Eurymaque, qui était le plus considérable par ses richesses, parla en ces termes. 
Nous avons donc envoyé poursuivre Telemaque pour le voir retourner fièrement. Que devons-nous attendre de lui maintenant qu'il est échappé de nos embûches N'aura-t-il pas le dessein de s'en venger, et n'est-il pas nécessaire de prévenir son juste ressentiment ? Mais il faut auparavant envoyer avertir le vaisseau qui est en mer de rentrer au Port. 
Il n'était point nécessaire d'y envoyer Amphinome assura qu'il l'avait vu, qu'il serait bientôt au Port, et que l'on en aurait des nouvelles dans un moment. En effet Antinous arriva bientôt après, c'était l'ennemi le plus déclaré de Telemaque, c'est lui qui avait entrepris de le surprendre et de s'en défaire. Eurymaque le railla sur la promptitude de son retour, disant que sans doute les Dieux lui avaient révélé celui de Telemaque et le temps de son arrivée. 
Mais Antinoüs prévenu de la rage qu'il avait de n’avoir pas exécuté son dessein, ne prit pas garde aux paroles d'Eurymaque. On parla sérieusement de l'état ou ce retour allait les mettre. 
Antinoüs remontra qu’il avait employé toute la vigilance possible, pour ne manquer pas à la cause commune, que jour et nuit on avait gardé le passage, que quelque hasard avait écarté Telemaque des embûches où il dévoie périr. Mais pour n’avoir pas réussi la première sais, dit-il, il ne faut pas croire qu’une
Seconde rencontre nous soit aussi malheureuse. Que deviendrait-on si on ne s'opposait à tout ce qu'il oser entreprendre ? Le peuple murmure déjà contre nous. Il se servira de cette disposition, pour le mettre dans son parti. Il fait déjà paraître dans sa conduite qu'il a toute la finesse de son père. Nous nous trouverons surpris par quelque trahison, dont nous ne pourrons pas échapper. Il faudra ou périr, ou du moins être chassez. Nous perdrons" l'avantage que l'on a de pouvoir disposer et de Penelope et de ses biens. Mais il ne s'est sauvé de nos mains sur la mer que pour y tomber plus infailliblement en Ithaque. Il y est avec Eumée, 
Qui est-ce qui nous peut empêcher de lui dresser des embûches, lors qu'il reviendra seul à la Ville, et de le faire périr ? Après cela, qui peut aussi nous empêcher de partager cette. Ille, et d’en donner si l'on veut une partie à Penelope ? Si on n'entre dans ce dessein, nous n'avons donc qu'à nous retirer ? Et après cela Penelope choisira celui qui lui proposera une dot plus avantageuse. 
Antinoüs avait prononcé ce discours avec beaucoup de chaleur. Mais Amphinome fils de NiSus, qui était de Dulychie, et qui aimait véritablement Penelope, désapprouva le conseil d'Antinous ; non, dit-il, je ne consentirais jamais à faire périr Telemaque. C'est le fils d'Ulysse et de Penelope. Il est d'un sang royal, et c'est une chose dangereuse d’attenter à la vie de ceux de ce rang. Mais il faut consulter la volonté des Dieux plutôt que notre intérêt. S’ils le condamnent à périr, je ne résiste point à leur volonté. Mais on ne doit rien entreprendre sans s'en être entièrement assuré. 
On suivit le conseil d'Amphinome, et on rentra dans le Palais, où chacun parlait selon sa passion, et ses intérêts. Penelope résolut d'entrer dans la salle du festin, suivie de toutes les femmes qui demeuraient avec elle dans un appartement séparé. Medon lui avait rapporté toute la harangue d'Antinoüs, et le dessein pernicieux qu'il avait proposé. Comme elle avait pris une juste indignation contre lui, comment, dit-elle, injuste et ingrat Antinoüs, tu n'as donc ici de la réputation et de l'autorité que pour tien servir à faire approuver tes cruels desseins ? Téméraire, oses-tu donner des avis pernicieux contre mon fils ? Ne crains-tu pas que les Dieux te punissent, misérable, d'attenter à la vie d'un enfant ? Est-ce la récompense que tu dois à Ulysse ? Ne te souvient-il plus que ton père vint en Ithaque se mettre sous sa pro rection ? II était poursuivi d'un peuple irrité. Ne sais-tu pas que les Thesprotiens allaient le sacrifier à leur réf-
Sentiment, et réparer aux dépends de tous ses biens les injustices qu'ils en avaient recettes lors qu'il se joignit contre eux avec les Taphiens ? Dis traitre, dis qui le sauva de leurs mains. Qui est-ce qui les désarma ? De qui tiens-tu la vie de ton père et ce que tu possèdes ? Ingrat ; Ulysse t'a fait tous ces signalez plaisirs, et tu veux perdre ce qui lui reste de plus cher au monde. Tu dresses des embûches à la vie de son fils, et à la gloire de sa femme. Peux-tu souffrir ces reproches sans te repentir de ton injustice. Cesse donc de me persécuter, cruel, et si tu as ici de l'autorité, apprends à l'employer pour ceux qui t'ont conservé ton père et ton bien. 
Eurymaque tâcha d'apaiser la Princesse, en l'assurant qu’il ne souffrirait jamais que il n’entreprit rien contre elle, ni contre son fils. Il lui protesta qu'il avait mille obligations à Ulysse et qu'il aimait Telemaque. Il menaça hautement tous ceux qui ne seraient pas dans ses intérêts. Hélas, disait-il, -j'ai été élevé auprès d'Ulysse, j’en ai reçu de si grands témoignages de tendresse, que je serais le plus ingrat du monde de n'aimer pas le jeune Prince, sa mort serait bientôt vengée. Je le dis, et je le ferais. Je mêlerais bientôt le sang de son ennemi avec le fier-II n’y a aucun sujet de rien craindre de la part des hommes. Mais notre vie dépend du pouvoir des Dieux. 
Penelope écouta ce traître, et elle le crut, mais il n'était pas, moins ennemi de Telemaque qu'Antinoüs. Elle se retira dans sa solitude ordinaire où les périls, de Telemaque et l'absence d'Ulysse l'empêchaient de prendre aucun repos. Elle n'en goûtait jamais que lors que Minerve touchée de l'affliction continuelle de cette sage Reine lui envoyait un sommeil pour interrompre la violence de son ennui. 
Il était déjà tard, et la nuit fort avancée, lorsqu’Eumée revint de la Ville. Minerve avait encore déguise Ulysse en vieillard, de peur qu'Eumée ne le reconnut. Il rendit un conte exact de ce qu'il avait vu, que le vaisseau de Telemaque était arrivé au Port de la Ville, que l'on avait averti la Reine de son retour, au même-temps qu'il lui en donnait la nouvelle, qu'en sortant du Palais il avait vu arriver un vaisseau, plein d'hommes armez, de boucliers et de javelots, qu'il croyait que c’était celui que les prétendants de Penelope avaient envoyé contré lui pour l'attendre à son te-tour de Pylos. 
Telemaque men douta pas, et voyant qu'ils avaient été trompez, il sourit en regardant Ulysse, prenant garde que cette marque d'intelligence ne fut pas aperçue par Eumée. On servit le souper durant lequel ils s'entretenaient avec une familiarité qui leur donnait une joie commune, et la nuit allait finir quand ils se retirèrent pour s'abandonner au sommeil. 
Chant17
Dès que le jour parut, Telemaque prit ses armes pour aller à la Ville, craignant de tomber en quelque nouvelle embûche de ses ennemis. Vousoyez, dit-il à Eumée, à quelles extrémités je suis réduit. Je ne dois pas entretenir par de vaines espérances ce pauvre vieillard que vous avez reçu. Il ne doit pas trouver mauvais que dans l'embarras où «je suis, je ne me charge pas encore du soin de sa fortune. Il a pu reconnaître que la mienne est dans un état déplorable. Il trouvera beaucoup de secours dans la Ville. Je pars pour consoler ma mère. Vous partirez ensemble, lorsque le jour sera un peu plus avancé. Car l'air du matin est trop froid pour lui, qui n'a que de méchans habits. 
Ulysse avec qui il était convenu de ce discours, répondit qu'il ne trouvait point étrange que dans la révolution des affaires d'Ithaque, Je jeune Prince ne pût pas descendre jusqu’au soin d'un homme comme lui. Je suis accoutumé, dit-il, à vivre par mon industrie. La Ville m'en donnera plus d'occasions que la Campagne. Ici il n'ÿ a qu'un seul moyen de subsister. On ne peut rien espérer que d’un travail continuel, ou je vous avoue que je ne suis guères propre. Là il y a cent ressources, et souvent avec un peu d'esprit et d'expérience, on avance plus en peu de temps, qu’en beaucoup d’années à la campagne. Ainsi je-vous prie de vous mettre l’esprit en repos sur ce que je dois faire. Je prierais Eumée dent j'ai reçu déjà tant de témoignages d'amitié, de me faire le plaisir de venir avec moi, selon l'ordre que vous lui donnez. 
C'est ainsi qu'Ulysse et Telemaque se séparèrent, pour ne donner à Eumée nul sujet de connaître l'intelligence qui était entr'eux. Le jeune Prince s’avançait roulant dans son esprit le projet dont son père l'avait entretenu. Euryclée fut la première qu'il rencontra en entrant dans lamai-fon. Au cri qu'elle fit en le voyant, on accourut de tous colliez, dl y avait une joie qui retentissait par tout. 
Penelope jugea bien que c'était l'arrivée de son fils qui causait cette allégresse générale ; elle sortit belle comme une Diane, où comme une Venus. Le deuil qui couvrait sa beauté, comme un nuage cache quelque-Sais l'éclat du soleil, se dissipa en ce moment. Elle courut embrasser son fils, et le regardant avec des yeux, ou toute la tendresse de son cœur était exprimée, et le baffant cent fois. Tu es donc de retour, disait-elle, mon cher Telemaque ? Ma vie, ma consolation ; que ton absence m'a coûté de soupirs et de pleurs ! As-tu appris à Pylos quelques nouvelles de ton père ? Raconte-moi mon fils ce qui t'est arrivé dans ton voyage
Telemaque versait des larmes, et était trop attendri pour entreprendre le récit de ses aventures. Il la pria seulement de remercier les Dieux du bonheur qu'il avait de la revoir ayant heureusement échappé des mains de leurs ennemis, qui lui préparaient une mort funeste. 
Penelope ne voulut pas différer un moment d'en offrir un sacrifice. Elle se fit habiller de tout ce qu'elle avait de plus précieux, pour cette cérémonie. Ensuite s’étant lavée les mains avec de l'eau consacrée aux Nymphes, elle s’avance devant l’Autel des Dieux domestiques. Là elle invoque trois fois le nom de Jupiter, et promet un sacrifice de cent Taureaux si les desseins de son fils avaient un heureux succès. 
Cependant Telemaque sertit en habit de chasseur avait une lance à la main, et était suivi de deux lévriers. Il avait je ne sais quoi de si grand, que tout le peuple ne pouvait le regarder sans l'admirer. Les plus considérables d'Ithaque sabordèrent pour se réjouir avec lui de son heureux retour, il y eut même plusieurs des amants de Penelope, qui lui témoignèrent de la joie de le voir. Mais il ne se laissent point surprendre à ces vaines apparences. Il ne s'arrêta pas longtemps à les écouter. Mais ayant trouvé Mentor, Antiphe, et Halitherses, comme ils avaient été les amis de son père, il leur conta les aventures de son voyage, qu'ils écoutaient avec une grande attention. Peirœe qui avait en garde les présents de Menelas, le pria de les reprendre. Mais je suis, lui dit-il, dans un état trop incertain ; j'aime mieux que vous les ayez, que de les voir entre les mains de tous les Prétendants, qui croient avoir droit sur toutes choses. Je ne sais si je suis moi-même en sure té. Ainsi mon cher Peirœe je vous en laisse le soin, jusqu'à-ce que les Dieux aient mis quelque ordre aux affaires. 
Telemaque n'avait pas encore vu Theoclimene. Il le vint prendre chez Peirœe, et le conduisit au Palais ou le bain, les parfums, et les habits précieux lui furent présentez. Il était servi par les filles de la Reine avec un sein extraordinaire. On apporte des vases d'Or, et d'Argent pour laver ses mains, et on couvre, aussitôt la table avec une grande profusion de tontes sortes de mets. 
Penelope n'interrompit point le repas, bien qu'elle eût une extrême impatience d'apprendre des nouvelles d'Ulysse. Telemaque et Theoclimene étaient prêts de se lever de la Table, lors qu'elle prit ; ce temps pour en demander à Telemaque. N'apprendrai-je donc rien, lui dit-elle, de votre voyage ? N'avez-vous rien appris vous-même de votre père ? Faut-il que je n'espère plus son retour, et que je passe toute ma vie dans des gémissements continuels ? Hélas ; depuis son départ, quelle joie ai-je goûtée ? Son lit est baigné de mes larmes. Faut-il encore souffrir longtemps la témérité de tous ces Princes, qui nous accablent ici de leurs poursuites. 
Il est juste, répondit Telemaque, de vous raconter ce que j'en ai appris. Il est vrai que Nestor ne put m’assurer s’il était mort ou vivant. Ce sage Prince me reçut comme si j'avais été son fils, et me donna des Chevaux et un Char pour aller à Lacédémone, vers Menelas. J’y ai vu Helene, qui est la cause de tant de malheurs, que les Grecs onc soufferts, et de la peine où nous sommes encore aujourd’hui. Il fut extrêmement surpris d'apprendre le désordre qui était en Ithaque. Il me raconta le combat et la victoire de mon père contre Philomelide. Il me, dit mille choses de sa valeur, et de sa sagesse. Mais je n'aurais rien de particulier à vous en apprendre, me dit-il, si je ne m'étais adressé à Prothée, qui est un Dieu Marin, que j'allais consulter sur le rivage de la mer. Je vous dirais la réponse que j'en reçus, sans vous rien dissimuler. Il m'assura qu'Ulysse était vivant, qu'il était retenu dans l’île d'Ogygie, par la Déesse Calypso ; que le manquement d'un vaisseau l'arrêtait malgré lui, et qu'il priait incessamment les Dieux de lui accorder un prompt retour en Ithaque. Voilà tout ce que j’en ai pu découvrir. Comme c'était tout le sujet de mon voyage, je suis revenu au plutôt ayant reçu mille témoignages d'amitié de Menelas et de Nestor. Je fis le voyage de sparte avec Pisistrate, qui m'accompagna, et que j'ai quitté à Pylos, au moment que je me suis embarqué pour mon retour. 
Penelope eut une joie sensible d'apprendre qu'Ulysse était vivant et qu'il lui était fidèle. Mais Theoclimene, savant dans l'art de connaître l'avenir, ajouta une prédiction qui augmenta beaucoup l'espérance qu'elle eut de son retour. . J’ai quelque chose de plus important, dit-il, à vous apprendre. Ce ne sont pas de vaines conjectures, que j’ai à vous dire. J'en prends à témoin Jupiter. Je jure par les Dieux d'Ulysse et de Penelope, que je vous dirais la vérité. Ulysse que vous croyez fort éloigné est en Ithaque, oui, il y est, et il s'instruit de tout ce qui se passe, pour faire éclater tout d'un coup sa vengeance. Les Dieux nous l’ont déclaré, en partant de Pylos, Telemaque fait l'augureront je lui découvris le-mystère. 
Que je serais heureuse, si je voyais bientôt l’accomplissement de votre prédiction, repartit la Princesse Et que vous seriez vous-même heureux, Theoclimene, Car de quels présents ne reconnaîtrais-je pas la nouvelle que vous me donnez ? Mais je ne me laisse emporter qu'avec crainte à la joie. Plus je désire un li grand bien, moins je l’ose espérer. 
Pendant qu'ils s'entretenaient de ces discours ; les amants de Penelope passaient le temps à jouer, après avoir arrêté de tuer le jeune Prince, cachant ainsi leurs desseins pernicieux. Le jeu fut suivi du repas, où Medon domestique d'Ulysse les invita. On y dépensait les biens du Prince avec la profusion ordinaire ; C'était un excès continuel de si grandes dépenses, que la plupart des Ithaciens ne pouvait plus la supporter. 
Cependant Eumée amenait Ulysse à la Ville, il l'aurait retenu volontiers ; car outre qu'il pratiquait avec plaisir l'Hospitalité, il avait été charmé de son entretien. J'aurais pu vous faire passer votre vie, dit-il, avec moi sans intéresser le bien de mon Maître. Peut-être qu’étant lasse d'errer dans le monde, vous n’auriez pas dédaigné de prendre quelque emploi, que je vous aurais rendu le plus aisé qu’il m'aurait été possible. Nous aurions vécu avec moins de splendeur qu'à la Ville ; mais avec plus de tranquillité. C'est à regret que, je vous pers, et je crains pour vous les insultes des Ithaciens. J’ai remarqué que Telemaque ne vouloir pas d’abord vous y exposer. J’étais bien aise du premier dessein qu'il eut de vous laisser avec moi. Je ne sais pourquoi il a changé tout d'un coup. Mais puisqu'il ne le veut pas, c'est en vain que je m’opposerais à vous retenir, je préfère à tout ce qui peut me paraître le plus juste, l'obéissance que je lui dois. 
Ulysse entendait avec plaisir le discours du fidèle Eumée, et n'avait garde de n'approuver pas les sentiments raisonnables qu'il avait sur la conduite que l'on doit observer à l'égard de ses Maîtres. Il avait pour toutes armes un basson, sur lequel il s'appuyait et son habit était si déchiré, que l'on ne pouvait rien voir de plus pauvre. Ils étaient déjà arrivez assez près de la Ville, vis-à-vis d'un fontaine où l'on voyait un
Autel consacré aux Naïades. Les aulnes et les peupliers y font un ombrage agréable. Ithaque et Nerite avaient pris plaisir à y bâtir un Temple, qu'ils avaient consacré aux Nymphes. 
C'est là que Melanthée, qui s'était rendu agréable par sa méchanceté aux amants de Penelope, ayant rencontré Ulysse, lui dit mille injures, qu'il ne souffrait qu’en se contraignant beaucoup. 
Eumée touché d'un juste ressentiment reprit fortement cet Esclave, et adressant sa prière aux Naïades, les supplia de venger une insolence si injuste. Nymphes des eaux, dit-il, Divines filles de Jupiter, qui présidez à cette fontaine, jamais Ulysse a offert suros Autels ses sacrifices, en reconnaissance de sa piété, procurez son heureux retour, afin qu'il venge les injures que l'on fait à ce passant, en violant indignement l’Hospitalité, et qu'il fasse sentir à Melanthée la juste punition qu'il mérite, en contribuant à la dissipation des biens de son Maître. 
Melanthée traita Eumée comme s'il n'avait été qu'un misérable. La faveur dont il jouissait près des Prétendants, lui donnait une imprudente hardiesse. Il le menaça de le chasser d'Ithaque. Il se moqua de l'espérance qu'il avait du retour d'Ulysse. Telemaque dit-il, sera bientôt avec lui. Ils se verront avant la fin du jour. Tu le peux croire, Eumée, et tu descendrais aux Enfers avec eux, si tu méritais mon ressentiment. 
Ulysse le destinait lui-même à la mort dont il menaçait Eumée. Ils avancèrent enfin jusques au Palais, où Melanthée était déjà arrivé. D'abord ils entendirent le son admirable d'une Harpe, dont Ulysse parut surpris, C'est, lui dit Eumée, Phemius qui chante. Les amants de Penelope sont au Palais, où ils passent le temps dans leurs débauches ordinaires. Je crains bien de vous introduire dans un temps où le vin échauffe les esprits, et où l’insolence est le plus à craindre. Voyez si vous voulez entrer maintenant ou différer un peu, jusqu’à ce que j’aye reconnu si Telemaque est au festin ; il ne permettra pas que l'on vous fasse aucun outrage. 
Ulysse approuva la conduite d’Eumée, et lui promit de se ressentir un jour de tous les plaisirs qu'Ü avait reçus de lui. Eumée donc étant entré, s'approcha de Telemaque, qui lui demanda des nouvelles de son hôte. Il demeura près de lui, pour recevoir plus aisément les ordres qu'il lus donnerait. Ulysse qui était demeuré dehors reconnut un chien qu'il avait élevé autrefois, et en fut reconnu; Cette pauvre bête qui ne pouvait plus marcher, tant il était vieux, s'efforçait de se lever, pour caresser son maître qui prenait plaisir à voir, et qui en droit heureux présage, pour le succès de son entreprise. 
Telemaque aperçut fort père qui se présentait à la porte, comme s'il n’avait osé entrer plus avant. Alors sans montrer aucune affectation il envoya Eumée lui dire qu'il fallait souffrir la pauvreté sans en rougir, qu’il ne devait pas avoir de honte de demander quelque chose, et que l'occasion était trop belle pour la négliger. Telemaque le fit asseoir lui donnant à manger sans que personne de l'assemblée lui fît aucun mal.
Après que l'on: eut mangé, Minerve donna le dessein à Ulysse de demander un présent à tous les amants de Penelope, qui ne connaissant point qui il était s'en demandent des nouvelles les uns aux antres. Car on avait vu que Telemaque avait pris un grand soin de lui, et on était étonné de voir un homme d'une apparence si méprisable. Ulysse de son côté tachait en les abordant de reconnaître qui ils étaient. Car bien qu'il eût résolu de ne pardonner pas à un seul, il lui était néanmoins important pour l'exécution de son entreprise, de les mesurer par les réponses qu'il en aurait. 
Melanthée voyant que l'on avait, de la curiosité, pour connaître ce vieillard, dit qu'Eumée savait bien qui il était, qu'il l'avait rencontré près de la Ville avec lui, et que sans doute il aurait appris, par quel hasard il aurait abordé en Ithaque. 
Antinoüs sur l'avertissement de Melanthée demanda fièrement à Eumée pourquoi il avait fait entrer cet Inconnu ; Il prenait le prétexte que l'on ne devait pas recevoir indifféremment tous les étrangers, et qu’étant aussi fidèle à ton maître, qu'il paraissait de l'être, il ne devait pas le charger de tous les vagabonds, qui auraient recours à lui. Mais véritablement comme Telemaque ne dissimulait pas le dessein qu'il avait de se venger, on avait de la défiance de toutes choses. 
Eumée repartit à Antinoüs, qu'il avait tort de l’accuser d’avoir cherché cet Effranger. On ne cherche, dit-il, que ce qui est nécessaire. Mais on reçoit ce que les Dieux: envoyait, après tout pendant que Penelope et Telemaque ne condamneront pas ma conduite, je méprisé votre haine et vos reproches. 
Antinoüs qui était d'une humeur violente, allait repartir avec aigreur, si Telemaque n'eût pris la parole. Pourquoi parlez-vous de cette sorte, dit-il à Eumée : Ne voyez-vous pas qu'Antinoüs a soin de mes intérêts. Une peut souffrir que l'on faste de dépense. Il voit que l'on en fait avec tant d'excès, qu'il est nécessaire de prendre garde â ne recevoir aucun nouvel hôte. L'Hospitalité néanmoins n'a jamais ruiné personne, quand on ferait quelque libéralité dans une occasion aussi extraordinaire que celle-ci, Penelope ne le trouverait peut-être pas mauvais. Je ne croirais pas en devenir moins riche. Mais Antinoüs ce sont les dépenses que vous faites qu'il faut retrancher; C'est le désordre où vous avez mis toute, cette maison auquel il faut apporter quelque remède. 
Antinoüs méprisant-le di£ cours de Telemaque, lui en fit une raillerie. Eh-bien-; lui dit-il, que chacun donne autant que moi à cet étranger, et il ne reviendra jamais en Ithaque nous importuner. En disant ces paroles il tenait un flambeau qu'il allait jeter à la tête d'Ulysse si on n’avait apaisé la querelle, qui était entre Telemaque et Antinoüs. 
Tous ses Prétendants avaient fait quelque présent à Ulysse, et voulant savoir qui il était, ils se mirent autour de lui, pour l'entendre raconter ses aventures. Il adresse son discours à Antinoüs en ces termes. Il n'y a que vous, Antinous, qui ne m'avez offert aucun présent. C’est néanmoins aux Princes de se rendre recommandables par la libéralité ; un seul bien fait a souvent été cause d’une gloire immortelle. Je n'ai pas toujours été dans l’état où vous me voyez. J’ai eu du bien, et j’en ai toujours fait à ceux qui ont eu besoin du secours des richesses que je possédais ; J’ai tout perdu; dans un voyage que je fis en Egypte, j'y avais abordé avec plusieurs vaisseaux. Mes compagnons, qui allèrent découvrir le pays, ayant pillé contre mon ordre exprès, quelques Villages, nous sûmes surpris par les Egyptiens, qui accoururent en foule à la vengeance. Le fils de Jason nommé Dinetor me sauva la vie Mais tous mes compagnons furent tués. Il m’emmena en Cypre, où il commandait après tant de malheurs, la fortune m’a conduit ici. 
Mais Antinoüs ne pouvant le souffrir, le traita d’imposteur, qui débitait des fables pour surprendre quelque libéralité. Et comme Ulysse continuait de parler, et qu’il lui disait que n’étant pas dans sa maison „ il ne devait pas trouver mauvais qu'il y reçut les présents que Telemaque lui donnerait ; Antinoüs se laissant emporter à la colère, lui jette avec violence un flambeau ; le coup atteignit l'épaule droite d'Ulysse, qui demeura ferme comme un rocher, sans être surpris de cette brutalité, qu'il était certain de punir bientôt. Il ne put s'empêcher néanmoins de faire un signe de tête et de menacer son ennemi. Si les étrangers, dit-il, font eu la protection des Dieux, si il y a des furies, pour tourmenter ceux-qui violent Hospitalité, Antinoüs peut-il éviter, la vengeance que les Dieux doivent tirer de lui ? L’état où je suis ne mérite-t-il pas plus de pitié que d'indignation ? Est-ce contre un Inconnu qui manque de tout appui, et qui est persécuté de la mauvaise fortune, que l'on doit montrer du ressentiment, bien que je ne croie pas avoir fait aucun tort à Antinoüs ?
En effet, on désapprouva qu'il eût entrepris de chasser cet étranger, et qu'il l’eut maltraité. C'est un pauvre vieillard, disait-on-, dont il fallait respecter l'âge, ou du moins plaindre la pauvreté: On a souvent vu les Dieux prendre la figure de pauvres Pèlerins, et errer ainsi dans les Villes, pour éprouver la vertu des hommes. Que deviendrait Antinoüs, s'il avait-attaqué par son imprudence quelqu'un des Dieux, immortels ; Mais il se mettait peu en peine de ces discours, et il se moquait de cette crainte comme d'une vaine superstition. 
Telemaque avait de la peine à tenir son ressentiment renfermé dans son cœur, Qu'elfe douleur ne sentit-il point en voyant les outrages, que son père recevoir ? Il fallait néanmoins en différer la vengeance, et modérer la juste indignation, qu’il avait contre le procédé d'Antinoüs. 
Bien que Penelope ne sut pas que c'était son cher Ulysse, qui avait été maltraité de la sorte, elle eut néanmoins de la compassion de cet étranger, et sut mauvais gré à Melanthée, et à Antinoüs!, de l’avoir accablé d’insultes et d'outrages. Ils méritent bien, dit-elle, qu'Apollon les punisse, et les frappe d'une mort funeste. 
Elle commanda à Eumée de le faire sortir de la salle, afin qu'il ne fut pas plus longtemps exposé à recevoir quelque injure, et de le conduire dans son appartement. Il a été, dit-elle, en Egypte, en Cypre, et en beaucoup d'autres Royaumes. Peut-être aura-t-il vu Ulysse en quelque pays, où il aura entendu parler de lui. On ne fait ce qu’il est, je veux croire que les Dieux me l’envoient pour me consoler dans l'extrême ennui qui m'afflige. 
Eumée avait fait naître cette pensée dans l’esprit de la Reine, Il lui en avait dit cent choses avantageuses, l'assurant qu'il n'avait eu jamais plus de plaisir, qu'à l'entendre durant le séjour qu'il avait fait avec lui. Il lui avait ajouté qu’il se disait ami d'Ulysse, et qu'il assurait l'ai voir vu prêt à s'embarquer pour son retour. C’était assez pour donner à la Princesse la curiosité de le voir. 
Elle était avec Eumée, à qui elle donnait ordre de le faire venir, lors qu’elle entendit éternuer Telemaque. C’était un présage heureux dont elle eut de la joie, ne doutant point qu’il ne dût arriver bientôt quelque chose d’extraordinaire, et que c’était par une providence particulière des Dieux, que cet Effranger était arrivé. 
Hélas disait-elle, si je pouvais voir finir mes larmes par le retour d’Ulysse, s'il venait punir tous ces téméraires qui m'ont accablée par leurs poursuites importunes. Si Telemaque avec son père rétablissait l'ordre de nos affaires. Mais je me flatte de ces vaines pensées. Je m'en entretiens parce que j'en déliré l'effet. J’ai néanmoins un pressentiment de joie, que je n'ai point encore eu depuis la longue absence d’Ulysse. O Dieux ne permettez pas que je me trompe par une vaine espérance ; que de soupirs et de larmes me coûteraient quelques momens favorables, où j’aurais attendu vainement ce que je n'aurais pas. 
Eumée était allé porter l'ordre de la Reine à Ulysse. Mais il le pria de considérer qu’il était à propos que les Prétendants ne pussent découvrir qu’il lui parlât, qu'il avait véritablement beaucoup de choses à lui apprendre d'Ulysse, mais que ce devait être dans un entretien secret, qu'autrement il serait pris par ses Prétendants, comme un homme qui apporterait des nouvelles contraires à leurs interdis, qu'ü en avait déjà reçu les outrages dont il avait été témoin, qu'il en recevrait sans doute beaucoup d'autres, que la présence de Telemaque ne l'en avait pas sauvé, et qu'il ne savait si la considération de la Reine serait lus puissante, enfin que sur le soir le temps de lui parler
Serait plus commode, lorsque les Prétendants seraient sortis ou qu'ils seraient occupez au jeu, ou à la débauche. 
Penelope fut surprise de voir revenir Eumée, sans amener Ulysse. Comment! lui dit-elle, pourquoi cet étranger n’est-il pas avec vous ? J'ai de l’impatience de le voir, n'a-t-il pas voulu se presenter devant moi ? A-t-il honte de sa pauvreté faut, il lui porter des habits pour l'obliger à venir ?
Eumée prit la parole quand la Reine eut cessé de parler, il lui conta l'entretien qu'il avait eu avec lui, et le loua du retardement qu'il avait demandé pour parler à la Reine. 
Elle fut surprise de la conduite de cet Inconnu, et approuva fort la crainte raisonnable qu'il avait eue de le faire de nouvelles affaires avec ses Prétendants. Quel qu'il soit, dit-elle, il a beaucoup de prudence, et j'aurai encore plus de croyance aux choses qu'il m'apprendra puisque je connais mieux sa sagesse. 
Eumée descendit, pour prendre son congé de Telemaque. Mais il lui commanda de revenir le lendemain avec des victimes, pour un sacrifice solennel, qu’il voulait offrir aux Dieux. Je suis ravi, lui dit-il, que vous ayez recours à leur protection, le tremble pour vous jour et nuit. Prenez garde, mon Prince, de ne tomber pas en quelques embûches de vos ennemis. En vain je tacherais de vous conserver vos biens, si vous n’avez pas foin de vous conserver vous-même. Défiez-vous des traîtres dont vous êtes environné, et fassent les Dieux, que vous en soyez bientôt délivré. 
C'est ainsi que ce fidèle serviteur prenait la liberté de donner naïvement ses avis à son Maître, qui recevait avec plaisir les témoignages de son zélé et de sa fidélité. Il était tard, quand il sortit de la Ville, et les Laboureurs, et les Bergers avaient fini la journée, quand il arriva dans sa maison. 
Chant18
Cependant Irus arriva à la maison d'Ulysse. Il se nommait auparavant Arnœe mais comme il servait à porter les niellages des jeunes hommes d'Ithaque, ils avaient changé son nom, et on ne le connaissait que par celui d'Irus. Il était sans fortune et sans établissement. Il ne subsistait que par les libéralités des Princes qui venaient chez la Reine. Il s'introduisait dans tous les festins où l'on prenait plaisir de l’avoir. Il avait la taille grande ; mais il n'était point fort. La mollesse et l'oisiveté où il vivait, l'avaient affaibli. 
Il fut surpris de voir Ulysse, et il ne pût le souffrir, craignant qu'il ne vint partager avec lui les présents que lui saisissent les Princes. Que faites-vous ici, lui dit-il, chétif vieillard ? Ne voyez-vous pas que tout le monde me fait signe de vous chasser ! Je ne veux pas user d'aucune violence. Mais je vous conseille aussi de n'attendre pas que je vous mette hors d'ici. On nous verrait bientôt aux mains, et apparemment vous ne seriez pas le plus sort. 
Ulysse était indigné de l'insolence d'Irus, qui prétendait le chasser de sa maison. Vous êtes bien injuste lui dit-il. Je ne vous sais aucun tort. Je ne porterais point d'envie aux présents que vous recevrez. Pourquoi voulez-vous me chasser, puisque je ne vous apporte nul préjudice. Qui êtes-vous, pour prendre cette autorité ! N'êtes-vous pas un vagabond, qui vivez par votre industrie. Il est vrai que les Dieux m'ont réduit à une bassesse, comme la vôtre, dont ils me relèveront, quand il leur plaira, me rendant les biens que j’ai perdus. Ne me contraignez pas à repousser avec violence celle que vous me faites. Je suis vieux, mais j'ai encore assez de force pour vous résister. 
Irus irrité de ces menaces, lui répondit qu'il était bien téméraire de parler de la forte : Tu me fais pitié, dit-il, ne sais-tu pas que je peux te perdre. Tu verrais tomber tes dents, comme le gland tombe d'un chêne, si je pouvais me résoudre à mettre la main sur un homme de ton âge. 
Leur querelle s'échauffait de plus en plus. Antinoüs, au lieu de l'apaiser, excita Irus contre Ulysse, qu'il haïssait déjà, et fut bien aise de trouver l'occasion de l'embarrasser dans un combat, qu'il croyait devait être à son désavantage, pour se défaire au plutôt de lui. Voici, dit-il, un spectacle fort rare. Irus va combattre contre cet étranger, il faut proposer un prix à celui qui remportera la victoire. 
On sertit, pour voir cette lute extraordinaire. Je ne refuse point, dit Ulysse, le défi, bien que je sois vieux, et que mon adversaire soit dans la force de son âge. Mais si vous le voyez bien, tôt accablé de mes coups, je vous demande que personne ne prenne son part y contre moi. La force la plus grande du monde ne peut résister au nombre. 
Telemaque était en peine du succès de ce combat qui paraissait si inégal. Il ne pouvait pas néanmoins l'empêcher. Tant on avait d'empressement de voir Irus aux prises avec Ulysse. Tout ce qu'il put faire, fut de l'assurer que personne ne prendrait le parti de son adversaire contre lui, qu'il s'opposerait à tous ceux qui violeraient la loi de ce combat, et qu'Eurymaque et Antinoüs s'étaient engagés par ferment à ne donner aucun secours à Irus. 
Ulysse était déjà prêt au combat, comme il avait ployé ses habits, pour n'en être pas embarrassé dans la mêlée, il avait découvert des bras, qui menaçaient Irus. Minerve en cette occasion lui donnait une force extraordinaire, ce n'était que nerfs, ce n'était qu'un corps de véritable Athlète, dont tous les assistants furent surpris, n'espérant plus que la victoire fût pour Irus. 
Il en fut effrayé lui-même, et se repentit de l'outrage qu'il avait fait à Ulysse. Il aurait voulu rompre la partie, Mais Antinoüs le reprenant fièrement de s'être vanté mal à propos, et le menaçant de le punir s'il refusait le combat, il fut contraint de s'approcher d’Ulysse, pour commencer. 
Ce généreux Prince dédaignait un ennemi de cette sorte, Il l'aurait tué d'un seul coup mais il crut que les Prétendants estimeraient cette mort trop cruelle, et -qu'ils s'en repentiraient contre lui Car comme ils se faisaient seulement un divertissement de les voir, il jugea qu'ils trouveraient mauvais que ce spectacle finît par la mort d'Irus. Ainsi il modéra sa colère. Il retint son bras, et il ne frappa pas de toute sa force. Il étendit néanmoins Irus à ses pieds Le coup lui avait rompu les os et les dents. Le sang sortait de sa bouche avec des cris horribles. En vain il voulut se relever, il ne pouvait résister à Ulysse, qui le poussa vers la porte, et le mit dehors, en l'avertissant de n'insulter jamais aux malheureux. 
Ulysse rentra dans la salle, où tous les Prétendants se moquèrent du misérable Irus, et se réjouirent avec Ulysse, de la force et du courage qu'il avait fait paraître. Ils lui firent donner à manger, pour le prix de sa victoire, mais il était sur le point d'en remporter une sur eux-mêmes, qui devait leur coûter la vie, et à laquelle ils ne s'attendaient pas. 
Amphinome fut le seul qui lui donna plus sincèrement quelques témoignages d'amitié ; il lui présenta un vase plein de vin sassant des vœux à Jupiter de lui rendre sa fortune aussi heureuse, qu'elle l'avait été autrefois. 
Ulysse aurait excepté ce Prince de la vengeance qu'il était sur le point de prendre, si Minerve n'eût résolu de faire périr tous les Prétendants de Penelope. Ils l’avertissent en termes généraux de l'inconstance des choses du monde, et de la fragilité de tous les biens que l'on possédé dans la vie. Amphinome, lui disait-il, votre mérite ne m'est pas inconnu, quel que soit l'état où vous me voyez. Je n'ignore pas la réputation de Nisus votre père, ni la vôtre. Je sais que vous avez de grandes richesses à Dulichie, et que vous avez une prudence encore plus grande, que tout Je bien que vous possédez. Mais puis. je vous prier de faire réflexion que l'homme est la chose du monde la plus faible, la plus inconstante, et la plus misérable. Il ne songe pas quand il jouit de quelque bonheur, que les plus grands biens sont périssables. La prospérité l’aveugle. Lorsque les Dieux lui envoyeur quelque malheur, il demeure abattu, et ne fait pas souffrir, avec patience les maux qui devraient être les épreuves de sa constance, comme il ne sait pas se modérer dans la distance des biens. Hélas ! Ne devrait-il pas savoir que Jupiter remplit la vie de ce mélange de bien et de mali Il me souvient que je n’ai pas eu la modération, dont je vous parle. J’ai été dans une somme florissante ? Mais je vous avoue que j'ai souvent abusé de mon pouvoir. Vous voyez à quelle extrémité je suis réduit, le viens de me commettre avec un misérable Il a fallu repousser sa violence, et servir de vain spectacle à toute cette Cour, mais c'est la destinée des hommes ; ils sont aujourd’hui dans-la joie et demain dans la tristesse. 
Ulysse parlait ainsi, pour faire comprendre à Amphinome que le bonheur des Prétendants ne durerait pas toujours ; qu'ils devaient craindre un changement de fortune que peut être Ulysse paraîtrait bientôt en Ithaque, que ce Prince se vengerait de milles insolences, que l’on avait commises dans sa maison, et que ce serait une sagesse de s'en retirer, avant que de se voir enveloppé dans la punition générale, que les Dieux en feraient. 
En effet Amphinome écoutait avec une grande attention tout ce discours. Il se promenait dans la salle étant occupé de toutes ces réflexions. Il avait je ne sais quel pressentiment du malheur qui lui dévoie arriver. Il prévoyait que lorsqu'Ulysse serait de retour, il ne laisserait point tant de désordres impunis. Il jugeait qu'il y avait de la justice à se retirer à Dulichie, Mais toutes ces grandes résolutions furent inutiles. Il resta en Ithaque. Le discours d'Ulysse et les sages réflexions qu'il y fit ne le sauvèrent point de la mort, où sa destinée l'entraînait. 
Penelope ne descendait presque jamais dans la salle du festin, et ne paraissait que fort rarement en public. Mais comme elle craignait que Telemaque, dont le retour était suspect à tous ses amants, ne périt par quelque trahison, elle crût qu'il était nécessaire de les voir, de les engager dans ses intérêts, de leur donner quelques espérances, et de sauver ainsi son cher fils des embûches, qui lui étaient peut-être préparées. Elle voulait aussi l'avertir de se défier de ceux qui s'attachaient à lui avec plus d'assiduité, que leur complaisance était feinte, et que par ces apparences ils ne cherchaient que la ruine de sa maison. 
Eurynome une de ses filles lui disait qu'elle ne pouvait pas paraître dans l'état où elle se trouvait. La tristesse, disait-elle, a effacé tous vos attraits. Les larmes ont éteint tout le feu, que l'on voyait dans vos yeux. Votre deuil vous ôte les charmes qui ont fait autrefois tant de conquêtes. Il est vrai que vos conseils sont nécessaires à Telemaque, et qui lui est important que vos amants n'entreprennent rien contre lui-Mais il faut donc quitter votre deuil, et vous rendre visible d'une maniere qui mérite leur respect. 
Elles lui conseillent de le baigner, de se parer avec plus de soin, de s'embellir avec le fard, qu'elle lui présentoir. C'est ainsi, disait-elle, que vous réparerez le tort que vos afflictions ont fait à votre beauté. Vous paraîtrez avec ce même éclat, qui vous a attiré ce grand nombre de Prétendants. Ils en seront surpris, et vous obtiendrez tout ce qu'il vous plaira de leur commander. 
Penelope désapprouva les conseils d'Eurynome. Après avoir perdu Ulysse, dit-elle, je n’espère plus rien au monde ; je l’aimais, et j’en étais aimée. J’étais ravie de lui plaire, et je n’aurais pas retissé, avant son départ, les moyens de lui paraitre belle. Mais je jure que je ne serais jamais pour un autre ce que j'aurais fait pour lui. Tu sais, Eurynome que j’ai de l’aversion pour tous ceux qui me poursuivent. Ce n’est pas pour leur plaire que je veux ses voir ! C’est pour retirer
Telemaque de leur entretien. Je te l'avoue, j'ai même quelque curiosité de voir cet inconnu, dont Eumée m'a parlé. Je ne sais ce que je dois attendre y de lui. Mais bien qu'il soit dans le plus déplorable état du monde, j’ai de l'impatience de le connaître. 
Eurynome sortit pour appeler Antinoé, et Hippodamie. Cependant Minerve envoya un doux sommeil à Penelope. En même temps, elle lui donne une admirable beauté. Venus n'est pas plus belle, quand couronnée de fleurs elle va en Cypre où en Amathuné. Ses yeux étaient pleins de feu. La blancheur du marbre de Paros n’était point plus grande, que celle de son teint. Il y avait une rougeur si vive, qui se mêlait à l'éclat de sa blancheur, que l'on ne pouvait voir rien de plus charmant. 
Ses filles furent surprises de la trouver en cet état. Elle Te réveilla, se plaignant encore de l'absence d'Ulysse. Cette inquiétude donnait un nouveau charme à ses attraits, elle en paraissait plus languissante. Mais cette langueur était une nouvelle maniere, qui embellissait tout ce que Minerve lui avait donné. 
Quand elle parut au milieu de la salle, tous ses amants furent si surpris de son admirable beauté, qu'ils ne pouvaient lui parler. Ils étaient prévenus d'une si grande passion, qu'ils n’étaient plus état d'exprimer leur amour. Elle avait un voile, qui ne lui couvrait le visage que pour donner plus de jour à tous ses charmes. Elle avait Eurynome, Antinoé, et Hippodamie avec elle. S’étant avancée près de Telemaque, elle lui parla en ces termes. 
Eh quoi, mon fils n'avez-vous plus de courage, ni de vertu? Vous m'aviez fait espérer que je vous verrais un jour digne d’être le fils d'Ulysse. Vous aviez des sentiments qui répondaient à votre naissance, si vous aviez été le protecteur de cet étranger, que l'on a si maltraité vous n'auriez pas souffert que l’on eût violé si hardiment l’Hospitalité, qui est la plus sainte de nos lois. Je ne saurais comprendre votre changement. N'avez-vous vu Pylos, et sparte que pour souffrir de si grandes injustices sans vous en venger. 
Telemaque répondit peu de choses à la mère. Il lui dit seulement que l'insolent Irus avait sujet de se repentir de sa témérité ; que les Dieux puniraient bientôt ceux qui avaient abusé jusqu'à lors de la soi blesse de son âge. Il ajouta que c'est en vain que l'on fait des entreprises hardies, quand on ne les conduit pas avec prudence, qu’il n'avait pas moins de passion qu'autrefois de se ressentir des injures qu'on lui faisait, mais qu’il croyait plus à propos d’attendre l'occasion favorable, que les Dieux lui en donneraient. 
Eurymaque interrompit cet entretien par de grandes louanges qu'il donna à la beauté de Penelope. Il n'y a point de Prince, dit-il, qui ne vint augmenter ici le nombre de vos Amans, s’il connaissait qu'il n'y a jamais eu rien de plus beau sur la terre, que la Divine Penelope. 
Hélas « lui répondit-elle, Eurymaque pouvez-vous me parler de beauté, dans le triste état où j'ai été réduite depuis l'absence d'Ulysse ? Les charmes et les attraits ne conviennent guères au déplaisir ou j'ai vécu ; le vais bien enfin que j’ai espéré en vain son retour. Il me disait bien lui-même, quand il partit qu'il n'espérait plus me revoir jamais. Il était accablé d'une tristesse mortelle en me disant ce funeste adieu. 
Il savait que les Troyens étaient habiles et vaillants à la guerre, et il prévoyait que la plupart des Grecs périraient au siège, qu'on avait entrepris. Il me recommandait Laërte, Euryclée, Telemaque. Il est vrai qu'il me commanda de me marier, lors que son fils serait élevé, et de choisir quelqu'un de mes Amans. Mais puis-je consentir à des noces dont je prévois des suites si fâcheuses ? Et de plus, a-t-on jamais vu des amants dissiper le bien d'une Princesse qu'ils veulent épouser ? On mec ici tout en désordre et en confusion, cette coutume est bien éloignée de celle des véritables Amans, qui sont avec plaisir de la dépense auprès de leurs Maîtresses. 
Ulysse jugea bien que Penelope ne parlait ainsi que pour engager ses amants à n'entreprendre rien contre Telemaque, Mais Antinoüs croyant qu’elle avait enfin résidu de se déclarer pour le mariage, la presse de choisir, et parce qu'elle leur avait fait des reproches de n’avoir reçu aucun témoignage de leur amour, il proposa de lui faire des présents considérables. 
On approuva le dessein d'Antinoüs, et chacun envoyé un Héraut, pour en apporter. Celui d'Antinoüs revint bientôt avec une robe de différentes couleurs, et une riche parure où il y avait douze grandes boucles d'Or, pour s’agrafer. Un autre apporta à Eurymaque un collier d'Or extrêmement bien travaillé, et garni d'Ambre. Les pendants d'oreille que deux Hérauts apportaient à Eurydamas étaient d'un prix très grand ; enfin il n’y eut aucun des Prétendants, qui ne présenta à la Princesse quelque chose de fort considérable. Mais c'était en vain qu'ils prétendaient luy; faire-publier les désordres qu'ils avaient fait en Ithaque. Elle se retira comme elle avait accoutumé, attendant que la nuit fuse venue pour parler à Ulysse, qu'elle n'avait point reconnu, mais dont elle eut beaucoup de compassion. 
Les Princes demeurèrent à se réjouir tantôt en dansant, tantôt en entendant ses chants agréables de Phémius. Il était déjà nuit, et l'on avait allumé les flambeaux. Quelques-unes des filles de Penelope les portaient, Ulysse s'offrit à les tenir, leur disant qu'elles feraient mieux d'être auprès de la Reine. Melantho fille de Dolius, et qui était Maîtresse d'Eurymaque ne put supporter ces paroles, qui l'avertissaient de son devoir. Ce vieillard a-t-il perdu l'esprit, dit-elle, ou bien est-il ivre de parler de la sorte Tu es bien insolent, continue-t-elle, de paraître ici toi-même. On n'entend que ce misérable. On ne rencontre que lui partout. Est-ce la victoire qu'il a remportée sur Irus qui lui donne cette hardiesse ? Mais crains de trouver quelqu'un qui te fera sentir qu'il a les mains plus pesantes qu'Irus. Il sera bien de te chasser au plutôt hors d'ici, où l'on ne fait ce que tu prétends faire. Ulysse la regarda fièrement, et la menaça de se plaindre à Telemaque. C'est bien à vous, lui dit-il, à paraître ici. N'en devriez-vous pas avoir honte? Mais il y a longtemps que vous ne savez plus ce que c'est que rougir. Une fille qui a de la pudeur doit-elle paraître en cet état ? Il lui partait en Maître, comme s'il l'avait déjà été reconnu, et il lui fit tant de confusion, qu'elle se retira avec les autres, qui n'étaient pas plus sages qu'elle, et qui contribuaient aux désordres de la maison. 
Ulysse tenait donc les flambeaux, considérant tous ces amants les uns après les autres, et s'entretenant en lui-même des desseins qu'il était sur le point d'exécuter, Minerve qui voulait l'animer contre eux tous, faisait en sorte, qu'il en recevait quelque nouvelle injure. 
Eurymaque commença à faire de lui des railleries piquantes, tantôt sur sa pauvreté, tantôt sur sa vieillesse, lui reprochant qu'il n’était en ce malheureux état que parce qu'il aimait à ne rien faire. Ulysse répondit seulement à toutes ces injures, qu'il n'y avait personne à qui il voulut céder l'avantage de supporter longtemps le travail. Peut-être même que j’essuierais aussi bien que vous, dit-il, en s'adressent à Eurymaque, les fatigues de la guerre. Vous m'y verriez plus brave sans doute, que vous ne voulez croire. Je m'exposerais aux blessures et à la mort, sans pâlir. Je sais bien que je n'ai pas passé, ma jeunesse dans une vie oisive à danser et à chanter tout le jour. On ne pouvait pas me reprocher d'apporter le désordre dans une maison. J’avais trop de cœur pour m'attacher à une vie si basse. Je m'étonne que l'on ose ici parler contre la mollesse et la fainéantise. 
Eurymaque se trouva fort offense de cette repartie, de sorte que regardant Ulysse avec dédain et avec mépris. Il lui jeta à la tête un siège, qui étant poussé avec violence, pensa blesser Antinoüs. Il s'en fâcha, non contré Eurymaque, mais contre Ulysse, et il y avait danger qu'il ne se joignit à Eurymaque, et qu'Ulysse ne fût maltraité de tous les deux. 
Mais Telemaque ne put s'empêcher de prendre le parti de son père contre ces deux Princes. Il est bien étrange, leur dit-il, que vous n'ayez pu souffrir durant tout le jour, ce misérable vieillard. Croyez-vous que je souffre plus longtemps toutes les injures qu'il reçoit de vous ? Quel tort vous fait-il, qui mérite votre indignation ? N’est-ce pas assez de ses misères, sans y ajouter encore le mépris que vous faites de lui, et la violence de vos coups ? Vous êtes en vérité bien cruels, où il faut que le vin vous ait fait perdre toute la-raison. Quoi qu'il en soit, il n'est plus temps que je Vous souffre, et que l'on viole en ma présence le respect que l'on doit à des étrangers, dont on doit plutôt adoucir le déplaisir qu'ils ont d’être éloignés de leur patrie que de l'augmenter par les injustes mépris que l’on fait de leur nécessité. 
Amphinome appuya le discours de Telemaque. C'est une injustice bien grande, dit-il, de s'attacher à persécuter un malheureux. La condition des gens tels que nous sommes, doit avoir quelque chose de Divin. C'est à nous seuls à qui la gloire appartient de secourir les misérables, et à les défendre de la violence. Laissons donc cet étranger en repos, le donnant à Telemaque, afin qu'il en ait soin;
Ces sentiments étaient si raisonnables, que personne n’osa s'y opposer. Mulius versa du vin dans une coupe, dont tout le monde but y pour remercier les Dieux selon la coutume, après quoi chacun se retira, la nuit étant déjà fort avancée. 
Chant19
Ulysse n’avait rien vu, durant tout le jour, qui ne l'animât à faire éclater au plutôt son ressentiment. Mais il prévoyait que lors qu'il attaquerait ses ennemis, ils pourraient se servir contre lui des armes, qu'ils trouveraient dans la salle de leurs festins. 
Il faut ses ôter, dit-il à Telemaque, et les enfermer dans des chambres plus éloignées. Si on vous demande, pourquoi vous avez fait ce changement, vous répondrez qu'elles étaient en mauvais état, et mêmes qu'il a été à propos de les retirer dans un temps, où Penelope devant se déclarer, il arrivera peut-être des querelles, qui deviendraient trop funestes, si dans les premiers emportements de la colère, on trouvait aussitôt, de quoi s'armer. 
Telemaque obéît à son père. Il appelle Euryclée sa nourrice. J'ai regret, lui dit-il, de voir toutes ces armes se gâter. Elles n'étaient pas en cet état, quand mon père partit d'Ithaque. Maintenant que je dois avoir soin de ce qu'il m'a laissé, je veux les retirer d'ici, où vous voyez que la fumée les noircit et que la rouille leur ôte tout leur éclat. 
Euryclée était ravie de voir que ce jeune Prince faisait paraître déjà cette exactitude, espérant, disait-elle, voir renaître bientôt par la prudence du fils, le même ordre, qui avait été établi par la sage conduite du père. Mais comme Telemaque ne vouloir point se servir d'autres femmes pour ce changement, elle ne pouvait porter en, semble les armés et le flambeau. 
Ne soyez pas en peine, lut dit Telemaque, qui s'aperçut de son embarras. Cet étranger nous aidera, il fait que personne ne doit être dans une maison sans s'y rendre nécessaire, et que sans cela, il ne mériterait pas d'y vivre. 
Ils passèrent donc ensemble une partie de la nuit à transporter les boucliers, les javelots et les casques. Mais comme Ulysse portait le flambeau, il arriva un prodige, que Telemaque ne pouvait assez admirer. 
Quoi qu’il n’y eut qu’un flambeau, tout le Palais lui paraissait plus éclairé y qu’au plus beau jour, lorsque le soleil dans un temps serein; et où l’air est sans nuages répand l'or de ses rayons. Tout en était embelli. Les lambris, les portes, les murailles brillaient de tous côtés. Il y avait un éclat, une lumière si extraordinaire, qu'enfin Telemaque ne douta point que quelque Dieu favorable ne fut descendu de l'Olympe. 
Quelle est cette merveille surprenante, demande-t-il à son père ? Quelle est donc cette belle lumière, que je vais y au milieu de cette nuit obscure ? Que ne devons-nous pas espérer, puisque les Dieux nous donnent une marque li certaine de leur présence. 
Vous éprouverez avec bien plus de certitude, lui répondit le sage Ulysse, leur favorable protection. Mais il n'est pas temps de vous en parler. 
Retirés-vous, pour prendre un peu de repos. Cependant je parlerais à Penelope. Je ne me serais pas connaitre. Je suis bien aise de savoir ses sentiments ; sa fidélité ne sera point suspecte, puis qu'elle paraîtra sans intérêt. J'aurais le plaisir de connaître qu’elle est sa vertu. 
A peine Telemaque était-il sorti, que quelques femmes, qui étaient au service de la Reine, entrèrent dans la salle, pour emporter tous les vases d'or et d'argent, qui avaient servi aux repas des Princes. Melantho, qui ne pouvait pardonner à Ulysse, l’affront qu’elle en avait reçu, le regardant fièrement, recommença à lui faire des reproches. Voici, dit-elle, l'homme le plus importun que l'on ait jamais vu. C'est être bien insolent de passer ici là nuit, et de considérer tout ce qui se fait : ne sortira-t-il pas encore ? Faut-il le maltraiter pour le mettre dehors ?
Mais Ulysse dédaigna les menaces de Melantho, et la regardant avec mépris ; Il faut, lui dit-il, que vous soyez bien injuste, pour me persécuter, à cause de la nécessité, où je suis. Il faut être de bonne mine, être magnifique dans ses habits pour vous plaire. Si j'avais un grand équipage, si j'étais suivi d'un grand nombre d’esclaves, si je vous faisais des présents, vous ne me traiteriez pas avec tant d'indignité. Vous me feriez peut-être un accueil aussi obligeant, que vous avez accoutumé de faire à Eurymaque. Mais bien que les Dieux m'aient réduit à une déplorable condition, ils ne veulent pas néanmoins que j'essuie toutes vos injures Telemaque m'en vengera, et si Ulysse revenait bientôt, vous verriez, qu'il s'en ressentirait, Penelope entendit cette contestation, et fit une sévère réprimandé à Melantho, je voulais chasser un homme qu'elle avait commandé de retenir. Ton impudence, dit-elle, mérite une grande punition, Mais enfin tu n’abuseras peut-être pas encore longtemps de la patience, avec laquelle je suis obligée, malgré moi, de souffrir ta conduite. 
Eurynome plus fidèle à la Princesse que Melantho, avait préparé un siège, pour recevoir Ulysse. La Reine était assise sur une chasse d'ivoire, où paraissaient des ornements d'or et d'argent, que l'habile Icmalius avait travaillés. Lorsqu'Ulysse fut entré, et que la Reine lui eut commandé de s'asseoir, elle lui demanda qui il était, de quel pays, de quelle ville. Lui qui voulait ne se faire pas connaître, mais pénétrer ses sentiments, tacha de détourner le discours. Si je vous contais, lui dit-il, grande Princesse, qui je suis, je ne pourrais vous faire le triste récit de ma vie, sans que le souvenir de mes malheurs me donnât un nouveau sentiment d'affliction. Il n'est pas raisonnable de vous entretenir des justes plaintes que je ferais de ma mauvaise fortune. Il ne sied pas bien de troubler par ses pleurs et ses gémissements une maison où l'on se trouve. Je sais trop, généreuse Princesse, le respect que je vous dois, je sais qu'il n'y a pas une Reine au monde d'un mérite plus grand, que le vôtre. Y a-t-il mêmes des Rois, qui gouvernent leurs peuples avec plus de sagesse : votre île jouit de la paix, et de l'abondance. Les Pheaciens vous honorent. Il n'y a point de Prince dans les îles voisines, qui ne soit auprès de vous, et vous ne pouvez-vous plaindre, que d’avoir trop d'Amans qui vous adorent. 
Toutes ces apparences de bon heur vous trompent, répondit Penelope. Je n'en espère plus de véritable, si ce n'est que mon mari, que j'attends depuis si longtemps, revienne bientôt. Je vous avoue que je mie croirais heureuse, si les Dieux me le rendaient. Mais combien de maux me cou te son absence. Vous ne pouvez-vous persuader toutes les peines que j'en souffre. Les poursuites de Dulichie, de Samos, de Zacynthe, et même d'Ithaque me sont désagréables. Leurs différentes factions ont mis ici toutes choses en confusion. La faiblesse de l'âge de mon fils m'a obligé de les souffrir. J'ai attendu qu'il fût hors de l'enfance, pour lui rendre les siens, qu'il doit posséder, je me suis flattée du retour d'Ulysse. Je me suis servie du prétexte d'achever un ouvrage, avant que de me déclarer en faveur d'aucun. Je rompais durant la nuit, ce que j'avais fait durant le jour. Je différais ainsi un mariage, qui n'aura rien pour moi, que de fâcheux. Mais cet artifice n’a pu être caché fort longtemps. J'ai été trahie par des filles, qui me servent, et qui sont dans les intérêts de mes Amans. Telemaque est devenu grand. Il ne peut plus souffrir que ses biens servent de proie à tous ces Princes. Il me presse lui-même pour consentir à un second mariage. Mon père n'y consent pas seulement, mais il le souhaite. 
Tout est contre moi. Je suis même persuadée qu'il est juste d’obéir à pion père, d'établir mon fils, de répondre aux poursuites de tant de Princes, et de les finir par se choix, que je serai. Mais mon affection s'y oppose. Le souvenir de mon cher Ulysse détruit en un moment tout ce que la raison me conseille. Cependant je ne sais plus, comment je pourrais différer ces fâcheuses noces. On espère que je prendrais demain un époux. On attend mon choix avec impatience. Voyez, quelle est la rigueur de ma destinée. Ce que les autres femmes défirent souvent, c'est ce que je crains: Et le nom d'Hyménée, qui est agréable ordinairement, m'est plus insupportable que celui de la mort. Si vous pouviez m'apprendre quelque chose d'Ulysse, si je pouvais espérer son retour, c'est la seule ressource qui me reste. Vous avez erré par le monde. Dites-moi donc, qui vous es tes, et ne craignes point que le récit de vos aventures me soit fâcheux. 
Ulysse fut obligé d’en feindre pour satisfaire la Reine. La Crête, lui dit-il, est une île au milieu de la mer, et une des plus grandes, et des plus belles, qui scient au monde. Elle a un nombre infini d'Habitants, et on y compte quatre-vingt-dix Villes. Elle est partagée entre les Achéens, ses Eteocretes, les Cydoniens, les Pélasgiens, les Doriens, qui font autant de peuples différents. On n'y parle pas aussi la même langue. Gnosos est la plus considérable de toutes les Villes, où Minos, dont la justice a été li estimée des Dieux, a régné l’espace de neuf ans. Il était père de Deucalion ; et Idoménée et moi sommes les fils de Deucalion. Mon frere alla sur des vaisseaux au siège d'Ilion, et suivit le parti des Grecs. J'étais plus jeune que lui, et n’étant pas encore dans un âge propre pour la guerre, je demeurais en Crête. C'est là que j'ai vu Ulysse, car les vents l'obligèrent d'y relâcher, quand il eut passé le. Promontoire de Malée. Il était ami d'Idomenée, et il apprit avec déplaisir qu'il y avait dix, ou onze jours, qu'il s'était embarqué ; mais je le reçus en l'absence de mon frere, et je lui donnais toutes les marques d'amitié qu'il méritait. Je fis charger sur ses vaisseaux de la sari ne, du vin et d’autres provisions. Je tâchais de m'acquitter de ce que je devais à un hôte si illustre. Il y eut un vent si contraire durant douze jours, qu'il fut obligé de demeurer en Crête. Aussitôt que le vent fut apaisé, il voulut continuer son voyage. Il se mit sur ses vaisseaux, et fit voile vers l'Asie. 
C'est ainsi qu'Ulysse mêlait quelques vérités aux contes qu'il était obligé de faire, et que par le moyen de quelques circonstances véritables, il insinuait celles qui lui étaient nécessaires, pour ne se faire pas connaître, cependant les larmes coulaient des yeux de Penelope, elle, était baignée de ses pleurs, comme la terre l’est dans la nouvelle saison, lorsque la neige se fond par la chaleur des zephirs. Hélas si elle avait su, que celui, qui lui parlait, était ce cher Ulysse, dont l’absence lui cou tait tant de larmes. Il eut de la peine a ne se découvrir pas son cœur sentait une extrême tendresse, qui l’intéressait à la douleur de sa femme. Il était atteint de tout ce que la compassion a de plus fort ou de plus touchant. Combien d’agitations différentes eut-il durant cet entretien. Il retint néanmoins ses larmes -, la douleur ne parue point dans ses yeux et son courage demeura fermé, et il surmonta tous les efforts, que sa tendresse faisait, pour paraitre. 
Quand Penelope eut satisfait aux premiers sentiments de sa douleur, pour s’assurer davantage ce qu'elle avait entendu de l'arrivée d'Ulysse en Crête, était véritable, Elle demanda de quels habits il était couvert, et de quels Compagnons il était suivi. J'ai été trompée si souvent, dit-elle, que je suis bien aise de reconnaître la vérité de vos nouvelles, et de l'éprouver par ces deux questions. 
Ulysse dit d'abord, qu'après vingt années, il était difficile de se souvenir de ces circonstances si particulières. 
Je vous répandra y néanmoins, ajout a-t-il, autant qu’il m’en souvient, apres un temps si considérable. Ulysse avait une robe de pourpre fine, attachée avec une grosse agrafe d’or. Elle était enrichie d’une broderie admirable, fit l’on y voyait au-devant un chien, qui courait un cerf. Il paraissait le tenir déjà, et tout fier de la victoire, il semblait le menacer. Le cerf timide fuyait encore, et bien qu'il fût prêté, il s’efforçait d'éviter le chien qui le poursuivait. On admirait cet ouvrage, se on ne pouvait lui donner trop de louanges. Son habit de dessous était plus blanc que les lys. Toutes les femmes en regardaient avec curiosité l’éclat, de la propreté. Je ne sais pas, si je me trompe Mais je crois qu'il était à peu près de cette sorte. Vous pouvez le savoir mieux que moi, si ce n’est qu'il n’ait pas porté ces habillements en Ithaque et qu'il ne les ait vus, que depuis son embarquement. Car il les a peut-être reçus, comme des présents d'Hospitalité. Je sais bien que je lui donnais une épée, une double robe de pourpre, et qu'il a reçu les mêmes honneurs, dans tous les pays, où il a été. Son héraut était un peu plus grand que lui, mais il avait les épaules trop élevées. C'était un Homme brun, qui avait les cheveux extrêmement frisés, et tout noirs. Ulysse en faisait grand cas, C'était de tous ses Compagnons celui, qui avait plus de part à sa confidence. Je sais jusques à son nom, et il me souvient bien qu'il se nommait Euribate. Voyez, grande Princesse, si je vous trompe par des contes faits à plaisir ; et si je ne vous ais pas bien marqué les circonstances, que Vous désiriez entendre, pour être assurée que je vous parle avec sincérité. 
Ah ! dit Penelope. Vous ne vous êtes point trompé. C'est moi-même qui avais pris plaisir à lui faire la robe, dont vous-avez parlé, Il estimait la sagesse d'Euribate. Je le sais bien. Hélas ! Fallait-il malheureuse Troye, que je lui aye moi-même fourni ce qui lui était nécessaire pour son voyage ? O nom trop funeste pour moi, puis que je ne devais le revoir jamais. 
Elle mêlait ses soupirs avec ses paroles. Elle se laisse, emporter à de nouvelles douleurs. Il n'y avait rien de plus touchant que de voir cette belle Princesse arroser son visage de larmes. Elle ne laissa pas d'assurer Ulysse qu'il pouvait attendre d'elle toute la reconnaissance qu’il méritait, et qu'il recevrait autant d’honneurs en Ithaque, qu'il y avait reçu d’injures. 
Ulysse continuant son discours lui apprît des choses plus particulières, et qu'elle écoutait avec une attention extraordinaire. 
Les Thesprotiens, dit-il, m’ont assuré qu’Ulysse était vivant, qu’il avait des richesses immenses, et qu'il dévoie retourner en Ithaque au plia-tôt. Ils m'ont conté quêtons ses Compagnons ayant enlevé les bœufs du soleil en Trinacrie, en avaient été punis : qu'ils avaient tous péri dans un naufrage qu'il n'y eut qu'Ulysse, qui n'ayant point eu de part à leur crime, n’avoit point péri avec eux que les Pheaciens l'avaient reçu dans seur pays, où ils l'avaient honoré, comme s'il avait été un des Dieux. C'est Phédon lui-même Roi des Thesprotiens, qui m’appris ces choses. Il me les assura par serment, et durant les cérémonies d'un sacrifice. Il avait reçu Ulysse dans son Palais, qui en était sorti pour aller consulter l'Oracle de Dodone. 
Il l'attendait aux premiers jours. Mais je partis avant qu'il fût de retour. Je vous jure par Jupiter le plus puissant des Dieux, que ce mais ne passera pas, sans que vous le voyez ici. Consolez-vous donc, Princesse je ne condamne pas votre tristesse. Elle est juste. Mais les Dieux vont finir vos longues peines, le les prie de récompenser par la joie que vous donnera le retour d'Ulysse, toute la douleur que vous avez eue de son absence. Il vous a été fâcheux, sans doute, de vous voir séparée d'un Prince, qui a eu vos premières amours, et qui vous aimait si parfaitement. Si ce que vous dites arrivait, répondit Penelope, que ne ferais de point pour vous témoigner ma reconnaissance ? Mais je ne saurais croire le retour d'Ulysse. Je n’espère point voir finir mes peines. Hélas ! Vous perdez vous-même beaucoup à son absence. C’était le plus généreux Prince qui ait jamais été. Il vous fournirait les vaisseaux qui vous sont nécessaires. Il irait au-devant de tous vos désirs, et il n'y a point de secours, dont il ne vous aidât. Je ne vois aucun Prince, sage, vaillant, généreux, libéral, comme lui. Telemaque suivra ses exemples de son père. Mais il ne peut encore faire rien de considérable. 
Cet entretien avait duré si longtemps, que le jour allait bientôt paraître. La Reine commanda que l'on eût un grand soin d'Ulysse, et le pria de se trouver le lendemain avec Telemaque. 
Je suis accoutumé, il, à souffrir. Et durant mes voyages, j’ai passe souvent les nuits entières à dormir au pied d'un arbre. Les fatigues que j'avais essuyées, me faisaient trouver un sommeil agréable dans les lieux les plus incommodes. Je ne sais plus ce que c'est que le bain, les parfums, et les autres délicatesses de la vie. Je suis au-dessus de mille besoins, dont on se fait esclave, et je me crois plus heureux de les mépriser volontiers, que d'être contraint à satisfaire tantôt à l'un et tantôt à l'autre. 
Penelope admirait les sages réponses de cet étranger. Elle faisait réflexion sur son éloquence. Elle le considérait avec une attention extraordinaire. Ses regards s'arrêtaient sur lui. Elle demeurait surprise, sans connaître la caisse de son étonnement. Il lui venait dans l'esprit que cet étranger avait presque tous les traits d'Ulysse. Elle pensait que le temps et les afflictions l'avaient peut-être changé; Mais pour l'esprit, et pour la sagesse, elle n’y voyait pas de différence. 
Mais pourquoi, disait-elle, ne se ferait-il pas connaître ? Elle rentra avec cet embarras en son appartement. Mais elle ne peut s'empêcher de le témoigner à Euryclée, et lui commandant d’en avoir soin elle lui donna ordre en même temps de tâcher de reconnaître s'il n'était pas vrai que cet étranger avait les traits, et les manières d'Ulysse. 
Euryclée fut si surprise, et si touchée de cette conjecture, qu'elle approcha d'Ulysse, se jetant à ses pieds, l’embrassant ensuite tendrement, et lui donnant mille témoignages de son affection. Ah, mon fils, lui dit-elle, est ce vous que je vais en ce pitoyable état ? Est-il possible que les Dieux vous aient exposé à tant de misères, vous qui leur avez offert tant de sacrifice ? Hélas l’affliction a changé presque tous vos traits. On ne peut plus vous reconnaitre. Pourquoi ne dites-vous pas ce que vous êtes ? Pourquoi vous êtes-vous exposé à souffrir les mépris et les injures de Melantho même ? Pourquoi ne voulez-vous pas vous mettre en état de paraître demain avec Telemaque, au milieu de tous ces injustes Prétendants, qui nous sont insupportables ?
Ulysse ne voulut pas néanmoins avouer à Euryclée, ce qu'il était. Il lui dît seulement qu'on l'avait pris assez souvent pour Ulysse, durant ses voyages, et qu'il était vrai qu'il y avait entr’eux une grande ressemblance. Il se détournait de la lumière en disant ces choses s mais Euryclée ayant approché le bassin, et lavant ses pieds d'Ulysse, qui les tournait en vain du côté de l’obscurité, elle reconnut la marque d'une plaie, qu’il avait eue à la jambe, et n'eut plus aucun doute que ce ne fût lui. 
Elle se souvenait parfaitement bien qu'il avait été blesse dans la fleur de son âge, par un sanglier. Il était allé voir Autolycus son grand père, qui faisait sa demeure sur le mont Parnasse. Il n'y eut jamais un homme plus prudent et plus avisé que-lui. Il honorait Mercure par un grand nombre de sacrifices, et ce Dieu lui donnait une protection si grande qu'il réussissait dans toutes ses entreprises. Il s'était trouvé en. Ithaque, lorsqu’Annelée mit Ulysse au monde. Il fut ravi d’avoir un petit fils, et le tenant entre ses bras, il lui promit tous les biens qu’il possédait aux environs du Parnasse, Ce fut lui qui lui donna le nom d’Ulysse. Car comme il était extrêmement craint, il voulut lui donner ce nom, pour signifier la crainte que l’on avait de lui, et qu’il prétendait qu’on devait avoir un jour d’Ulysse. Il délira lavoir quelque temps auprès de lui, quand il sut qu’il était déjà grand, et que l’on en avait d’heureuses espérances. Ulysse y alla, il en fut reçu le plus agréablement du monde, On avait foin de lui donner tous les divertissements qui convenaient à son âge. On fit une partie de chasse, où les fils d'Autolycus raccompagneront, Ils entrèrent dans des forêts si épaisses, que l'on y est toujours à couvert du vent, de la pluie, et du soleil. Les chiens aboyaient autour d'un buisson qui n’était pas moins épais. Les chasseurs appuyaient leurs chiens, et se tenaient prêts à tuer la bête, aussitôt qu’elle paraîtrait. Un affreux sanglier poussé par les chiens sortit de sa retraite, il avait la gueule ouverte, les yeux terribles, et il menaçait quiconque oserait l'attaquer. Ulysse s’en approche, pour le frapper d’un Javelot, il l’atteint au-dessus de l’épaule, mais ce sanglier furieux se venge du coup qu'il avait reçu, lui donnant un coup de ses défenses au-dessus du genou, Ulysse en fut abattu, mais redoublant en même-temps ses coups, il étendit se sanglier mort sur la place. Autolycus accourut au secours de son fils, qui nageait déjà dans son sang, qu'il arrêta aussitôt par la vertu de quelques paroles qu'il prononça. Cependant il ne voulut point le renvoyer en Ithaque, qu'il ne fût parfaitement guéri de sa blessure. Euryclée lui avait entendu raconter souvent cette aventure, et joignant cette dernière conjecture avec les autres, 
Non, lui dit-elle, non, mon fils, vous ne pouvez plus me cacher qui vous es tes. Il me souvient trop bien du voyage que vous filles chez Autolycus, du sanglier du Parnasse, et de votre première victoire. J'en vais une marque trop visible. Cessez donc, cessez de nous être inconnu. Elle courait chez la Reine, transportée de joie. 
Ulysse la retint, malgré elle. Tous ses desseins auraient été renversés. Il fallait obéir à Minerve, et ne paraître qu'après s'être vengé de ses ennemis. Eh bien lui dit-il, Euryclée, je veux bien vous avouer ce que les Dieux vous ont découvert. Mais vous me perdez, si vous me faites connaître. Si vous m'aimez, gardez, moi le secret le plus important de ma vie. Je viens punir mes ennemis. Je sais ce que je dois à votre tendresse. Mais encore une fois, je vous conjure, puisque vous m'avez nourri de votre lait, de ne découvrir point mon arrivée. 
Vous pouvez vous assurer, lui répondit Euryclée, de ma fidélité. Ne connaissez-vous pas bien ce que je vous suis ? Je sais qu'il est juste de vous ressentir des injures que vous avez reçu es. Je veux mêmes vous apprendre les noms de celles qui se sont engagées avec les amants de la Reine, et qui ont déshonoré votre maison par leur conduite. 
Ulysse l'interrompit, lui disant qu’il les connaissait déjà: mais qu’il l'a priait de ne découvrir rien, et de laisser aux Dieux le soin de la juste vengeance de tous leurs désordres. Cependant elle eut soin de lui. La connaissance qu'elle avait augmentait son affection. Elle choisit les plus excellents parfums ; et elle était sur le point de, se retirer, lorsque Penelope entra pour le consulter sur un songe. 
Il y avait je ne sais quoi, qui lui donnait un secret penchant pour cet Inconnu. Je sais bien, lui dit-elle, qu'il est temps de vous donner un peu de repos. Il n'y a que moi au monde, qui passe les jours et les nuits dans une tristesse continuelle. Le sommeil fait cesser à l'heure qu'il est, toutes les inquiétudes des hommes. Mais à peine puis-je goutter ses douceurs. Pendant que tout le monde donne quelque relâche à ses peines, s'abandonnant aux charmes du sommeil, je suis environnée de mille soins, qui me déchirent le cœur. La fille de Pandare ne pousse pas plus de gémissements pour Iryle, que moi pour Ulysse. On l'entend aux plus beaux jours de l'année faire mille plaintes, dont les forêts retentissent. C'est aussi lama destinée, de troubler la plus grande joie par mes larmes. Je vous l'ai déjà dit, je ne sais quel parti je dois prendre, le m'entretenais la nuit dernière de toutes mes tristes réflexions, et accablée de douleur je fus surprise d'un sommeil, qui me paraît mystérieux. Il me semblait que je nourrissais des oyes dans ma cour. Je leur donnais à manger, lorsqu’un Aigle vint fondre tout d'un coup, et les enleva. J’étais affligée de les avoir perdus, et il y avait des femmes qui me comblaient de cette perte. Mais je croyais que l'Aigle me parlait en ces termes. Ce que vous voyez n'est pas un songe, mais une prédiction de l'avenir. Apprenez, divine fille d'Icare, que vos amants périront comme ces oyes, et qu’Ulysse prendra bientôt comme moi, une juste vengeance de leurs désordres. Je m'éveillais bientôt après, et depuis ce moment, j'ai toujours ce songe dans l'esprit. Je ne doute point, qu'ayant une si grande expérience des choses du monde, vous ne m'en donniez la véritable interprétation. 
Ulysse lui répondit qu'il ne fallait point chercher un autre sens à ce mystère, que celui que les Dieux mêmes avaient donné. Je ne doute point, dit-il, qu'Ulysse ne soit cette Aigle. Il perdra tous vos Amans. Ils fuiront sa présence. Cessez, Princesse, de vous affliger. Ensemble les Dieux ont résolu de vous rendre Ulysse. 
Je le désiré, dit-elle, plus que je ne l'espère. Car enfin les songes sont des Oracles. On ne les explique jamais par le collé de la vérité. On les entend d'une sorte, et l’événement les explique d'une autre. On dit qu'ils entrent dans l'âme par deux portes différentes, dont l'une est d'ivoire, et l'autre de Corne. Ceux qui passent par la porte d'Ivoire nous trompent toujours, il n'y a que les autres, qui passent par celle de Corne, qui sent véritables. 
Mais je ne sais point si c'est par celle-ci, que j'ai vu le combat et la victoire de l'Aigle contre les oyes. Et au reste il n'est plus temps d'attendre Ulysse. On me presse de choisir un époux. Tous ceux qui me poursuivent me sont si indifférens, que je suis résolue à n'en préférer aucun à tous les autres. Quand enfin il faudra me déclarer, je leur proposerai cet exercice. Ulysse m'a laissé douze haches, et il était si adroit, qu'il ne manquait jamais de tirer ses flèches dans les trous de chaque hampe, le serais le prix de celui qui remportera cette victoire. Puisque mon cœur ne peut décider pour Aucun, il faut bien s'en rapporter à la somme, où à l'industrie. 
Ulysse persista à lui dire que ce jeu ne serait point nécessaire, qu’elle verrait la vérité de son songe, avant que ses amants eussent tous tiré chacun douze flèches, et qu’enfin son bonheur était beaucoup plus proche qu’elle n'espérait. 
Je sens mes inquiétudes se diminuer près de vous, dit Penelope, et mêmes je prends plus de plaisir à vous entendre, que je n’en ai eu depuis vingt-ans. Mais je ne dois pas vous faire passer toute la nuit, sans vous laisser un peu de repos, vous en avez besoin, apres avoir souffert tant de fatigues. Les Dieux adoucissent par le sommeil les plus grandes peines des hommes. 
Elle soupira en lui disant adieu, de elle eût passé toute la nuit dans ses inquiétudes ordinaires, si Minerve ne lui eût envoyé un sommeil agréable. 
Euryclée étendit un lit pour Ulysse, en lui ayant promis de conserver inviolablement son secret, elle le laissa seul. Mais au lieu de dormir, il disposait dans son esprit, tout Tordre qu’il devait tenir le lendemain, pour exécuter son entreprise. 
Chant20
Comme Ulysse ne dormait point, il voyait que l'on entrait secrètement au Palais, et que c'était des filles delà Princesse qui recevaient leurs Amans. Il fut sur le. Point de ne différer pas plus longtemps la vengeance, qu’il me disait. Son cœur était touché d'une juste indignation. Il ne pouvait plus souffrir tant de désordres. Il était Plus agité, que ne l'est la mer, lorsque des vents opposés portent ses flots d'un collé, et d'un autre. Son âme frémissait de colère, et ne pouvait plus modérer le vif ressentiment de ces injures. C'est ainsi quelquefois qu'une Lionne, qui nourrit ses petits, rugit au seul bruit qu'elle entend, se mettant en défense, et grinçant déjà les dents, et sans doute il aurait fait éclater la fureur, dont il était saisi. Mais se frappant le sein, et détournant sa colère contre lui-même, il faisait ces réflexions :
Renverserai-je par ma faiblesse, et par mon impatience tous mes desseins. N'ai-je donc jamais rien souffert de plus fâcheux ; et la nuit, que le Cyclope dévorait mes compagnons, n’était-elle pas plus terrible, que celle-ci. J'en supportais toute l'horreur, je sortis de cette affreuse caverne avec un peu de prudence. Faut-il en manquer maintenant que je suis dans la rencontre la plus difficile de ma vie. Ma vengeance est-elle pas plus certaine, si je la différé. 
Ulysse résolut donc de n'éclater point encore, mais bien qu'il eût pris cette résolution il ne laissait pas d’être tourmenté de mille inquiétudes. Une réflexion était contraire à une autre. Ses pensées se combattaient, tantôt tout lui paraissait certain et assuré tantôt il ne voyait que des sujets de crainte et de frayeur. Ainsi dans ces mouvements différents il se portait inégalement à une chose, et puis à une autre. C'est ainsi que dans un embrasement, la flamme obéit au gré des vents qui l'agitent, et se roule d'un cafté et d'un autre, menaçant de réduire tout en cendres. 
Il avait à détruire le grand nombre des amants de Penelope. Il était seul avec Telemaque, pour exécuter cette étonnante entreprise. Les moyens en, étaient difficiles il y avait des momens, où il les croyait impossibles. Ainsi l'espérance et le désespoir, la hardiesse et la crainte l'agitaient à leur tour. Fallait-il ne se venger point de tant d'outrages mais fallait-il périr dans sa maison, aux yeux de Penelope, et avec Telemaque. 
Il était en cet état, lors que Minerve descendit de l'Olympe, et lui parla de cette sorte. Pourquoi passés-vous la nuit, sans dormir, comme si vous étiez le plus infortuné des hommes? Après tant de voyages, vous êtes dans votre maison. Vous avez vu la sage Penelope. Vous devez être content de sa fidélité. Votre fils Telemaque est digne de vous. Est-ce pas ce que vous désiriez depuis si longtemps. 
Il est vrai, dit-il puissante Déesse, je le désirais. Mais ne dois-je pas ses délivrer de l’état fâcheux où nous sommes réduits ! Verrai-je dissiper mes biens, détruire la fortune et les espérances de mon fils, Penelope accablée de la persécution de ses Prétendants, sans me venger hautement de tant d'injures ? Cependant je suis seul. Ces Princes font toujours ensemble. Je puis les attaquer il est vrai. Mais si Jupiter ne veut pas que j'en remporte la victoire, que deviendrai-je ? Je serais expose à seur fureur. Telemaque périra devant mes yeux ! Et que deviendra Penelope ! Ah ! Déesse, ces tristes réflexions m'accablent, je vous l'avoue, je ne sais plus ce que je dois espérer, si vous ne me donnez vous-même vos sages avis, sur le parti que je dois prendre. 
Minerve désapprouva ses inquiétudes. Quoi? Lui dit-elle, ne suis-je pas assez puissante, pour vous secourir contre tous vos ennemis ? Qui est-ce qui vous a sauvé d’entre les mains du Cyclope, et de tous les périls, que vous avez éprouvez durant vos voyages ? Ne craignez point, Ulysse, et ne mesurez pas par une vaine prudence ce que vous pouvez contre tant d'ennemis. Ils seraient cinquante sais autant que je vous en promets une défaite entière. On peut tout avec le secours des Dieux. Ne croyez pas qu'il y ait aucune force, qui leur résisté. Vous avez de la crainte et de la circonspection, quand il ne faut plus que du courage et de la hardiesse. En disant ces paroles, elle lui donna titi agréable sommeil, et libre de toutes les différentes pensées, qui l'avaient tourmenté, il jouissait tranquillement d'un profond repos. Minerve cependant quitta la terre, et retourna à l'Olympe. 
Le sommeil de Penelope avait été plein d'inquiétudes. La tristesse était toujours sur son village, ses yeux étaient baignés de larmes, et son cœur poussait des soupirs, dont les plus insensibles étaient touchés. Cette divine Princesse ne pouvait se rassasier de sa douleur. Elle s'y abandonnait incessamment avec un excès, que tout le monde plaignait. 
Au milieu de tant larmes, et de soupirs, elle adressa à Diane cette prière. Divine fille de Jupiter, que je serais heureuse de périr maintenant, et plût aux Dieux qu'une de vos dèches vint me percer le cœur. Que ne suis-je emportée pat les vents sur quelque mer inconnue, pour être ensevelie, comme Ulysse, dans quelque naufrage, et descendre aux Enfers pour se rejoindre. Ne pouvez-vous pas m'accorde la destinée des filles de Pandare, Il n'y eut rien de plus heureux, que leur enfance. Apres avoir perdu leur mère. Les Déesses en eurent foin. Venus leur donnait de la beauté. Diane leur rendait la taille belle et libre. Minerve les instruirait aux ouvrages, Mais quand elles eurent perdu ce bonheur, et que Jupiter permit qu'elles fussent emportées par les Harpyes, leur malheur ne dura pas longtemps. Elles descendirent bientôt dans cette sombre demeure, où tous nos maux prennent fin. Il n'y a que les miens qui continuent. Le sommeil même ne saurait les adoucir. Il vient maintenant de me présenter l'Image d'Ulysse, le je voyais, je le recevais, j'étendais déjà les bras pour l'embrasser. Est-ce pas assez que le jour me donne tant d'ennuis ? Faut-il que la nuit me trompe par des songes frivoles, pour augmenter mes déplaisirs, quand je vais que j’ai été trompée ? Ah ! Déesse qui connaissez la rigueur de ma destinée, quand irai-je rejoindre Ulysse ? La mort n'a plus rien de terrible pour moi. Ce m’est un bien, et un plaisir, que je vous demande. Ulysse entendait les soupirs de Penelope, et ne pouvant dormir plus longtemps, il se leva aussitôt que le jour parut. Alors levant les yeux et les mains vers le Ciel, père des. Dieux et des hommes, dit-il, puissent Jupiter, vous qui tenez la foudre en vos mains, et qui lancez le tonnerre, si mon retour en ma maison vous est agréable, faites le moi connaître par quelque prodige céleste, et par quelque prédiction heureuse, que vous inspirerez ici-bas ; Montrez-moi, souverain des Dieux et des hommes, que je suis en votre protection, et que vous approuvez la vengeance que je médité. 
Il entendit aussitôt le tonnerre, bien que le Ciel fût serein, et il connut que Jupiter avait écouté ses prières; Il entendit aussi la voix d'une femme, qui rouloir une pierre sur du froment et de l'orge, pour les moudre. Il y avait ordinairement douze femmes occupées à ces meules. Mais elles dormaient encore. Il n'y avait que celle-ci, qui plus diligente que les autres était venue au travail, O Jupiter, dit-elle, je crois que le tonnerre que vous avez-envoyé sans que l'air fuit troublé, nous est un heureux présage. C'est un prodige, pour avertir celui que vous favorisez de votre protection. 
Si c'était le retour d'Ulysse, que votre voix annonçât à la Reine, si les amants pour lesquels il faut travailler jour et nuit, pouvaient faire aujourd'hui leur dernier repas. Si nous pouvions après cela goûter un peu de repos. Serons-nous toujours occupez, pour fournir aux profusions qui se font de toutes choses en cette maison. Ulysse était étonné que Jupiter eût choisi cette pauvre femme, pour lui inspirer des prédictions si avantageuses. Toute la crainte qu'il avait eue se dissipa. Il ne sentit plus que de la joie. Il se tint-assuré du secours de Jupiter, et de Minerve. 
Telemaque s’était aussi levé dès que l'Aurore avait paru. Il avait pris son épée, et portait un Javelot à la main. Il ne parut point à Euryclée qu'il connût Ulysse, qui n’avait point voulu dormir sur un autre lit, que sur quelques peaux étendues à terre. Comment, dit Telemaque en s'adressant à Euryclée, quel accueil avez-vous fait à cet étranger ? Est-ce ainsi qu'il a passé la nuit ? Je m'étonne que ma mère qui reçoit les étrangers les plus méprisables avec tant de soin, en ait eu si peu de celui-ci, dont le mérite s'est assez fait connaître. 
Euryclée lui répondit qu’il avait refusé toutes les choses, que la Reine commandait de lui servir, qu’il avait voulu coucher sur ces peaux, plutôt que sur un lit, et qu'il avait assuré que c'était lui faire un plus grand plaisir, de lui permettre de vivre dans les fatigues, que l'habitude de les supporter lui a rendues plus agréables, que toute la délicatesse. 
Telemaque ne s'arrêta pas plus longtemps. On croyait que la Princesse devait se choisir un époux avant la fin de la journée. Elle alla à l'assemblée des. Poursuivants, pour reconnaître leurs différents desseins. Cependant on réparait tout au Palais, pour les noces de la Princesse. Les unes paraient la salle pour ce festin extraordinaire. Les autres apportaient les vases d'Or et d'Argent. Il n'y avait personne, qui ne suit occupé. 
On amenait des champs tout ce qui était nécessaire pour le repas. Philomene arriva, c'était un des gardiens de tout le bétail d'Ulysse, qui aimait son maître, qui avait de la piété envers les Dieux, et qui eut pitié de celui qu'il prit pour un étranger, que ses infortunes avaient éloigné de. Son pays. Mais l'insolent Melanthée, celui qui avait déjà si maltraité Ulysse, étant aussi venu, et Payant rencontré, 
Quoi, dit-il, ce vagabond est encore en cette maison ! Il se plaît à l'odeur des repas. Il faudra le chasser à coups de basson. Mais n'attends pas qu'on te pousse dehors. Toute la Ville sera aujourd’hui dans la joie, et dans les festins. Qu'on ne te voie plus ici, puisque tu peux trouver ailleurs ce que tu cherches. 
Ulysse dédaigna de lui répondre. Philomene fut indigné de l'insolence de Melanthée, il eut peine lui-même à souffrir une si grande indignité, et il admira la patience d'Ulysse. Philetius qui entrait avec Eumée, fut surpris de voir un étranger de si bonne mine. Qui est cet Inconnu, dit-il à son Compagnon ? De quel pays peut-il être ? Par quelle fortune est-il en si pitoyable état ? Il a quelque chose de grand qui m'étonne. Savez-vous qui il est ? N’est-ce point quelque Prince ? Car leur condition n'est pas exempte des plus grandes misères. Les Dieux éprouvent quelque-Sais les plus grands Rais par des aventures fâcheuses. Et au reste à quels malheurs ne sont point exposez, ceux que la destinée éloigne de leur patrie ?
Sans attendre la réponse d'Eumée, Philetius s'avance vers Ulysse, et l'embrassent avec tendresse, il lui parla en ces termes. 
Mon bon vieillard, je vous souhaite plus de prospérité, que vous n’avez maintenant. Car il me semble que vous avez beaucoup de choses à souffrir. Hélas vous ô le plus puissant des Dieux, à qui les hommes doivent leur naissance, oubliez-vous que Vous êtes seur père ? N’en avez-vous point compassion Les voyez-vous souffrir tant de douleurs, sans être touché de pitié ? Pour moi, je me sens attendri, lorsqu'il me souvient de mon maître, Ce que je pense qu'il est peut-être errant parle inonde dans un état aussi déplorable, que celui de cet étranger. Mais que savons-nous, s'il a éprouvé tant de fâcheuses aventures, sans périr. Nous l'attendons peut-être en vain, pour remédier aux maux pressens, qui nous affligent ici. Les Poursuivants nous accablent, nous demandant incessamment de nos troupeaux. J’en enverrais les plus beaux du monde, si mon maître revenait un jour, il les verrait augmentez de plus de la moitié. Mais on m'en prend tous les jours, et nous ne verrons pas sitôt: la fin de si grands désordres. 
Puisque je reconnais, lui répondit Ulysse, que vous êtes dans les interdis de votre maître, et que vous avez de la prudence, et de la fidélité, je veux bien vous apprendre une chose, et vous l'assurer en appellent les Dieux à témoins. Oui, je jure par Jupiter, et par les Dieux domestiques d'Ulysse, qu'il est présentement en Ithaque, et que vous verrez au phi tôt la juste punition de tous les Prétendants. 
Philetius et Eumée furent surpris d'une promesse si grande, et prièrent les Dieux de leur en faire voir au plutôt l’heureux accomplissement. Il n'y avait rien qu’Ulysse ne pût attendre de leur zèle et de leur fidélité. Mais il leur en avait assez dit. Le temps n’était pas encore venu de leur parler plus clairement. 
Cependant comme les amants de la Princesse délibéraient des embûches, qu’il fallait dresser à Telemaque, ils aperçurent une Aigle, qui enlevait un Pigeon, et dont le vol était à leur main gauche. 
Amphinome rompit les desseins qu’ils prenaient de se défaire du jeune Prince, et leur persuada de venir au Palais, d'y passer la journée dans le divertissement, et d'attendre ce que la Princesse aurait résolu. 
En effet, ils allèrent tous au dernier festin, qu'ils devaient y faire, sans prévoir que les Dieux ne retarderaient pas plus longtemps la juste punition qu'ils avaient méritée. Aveugles qu'ils étaient, ils ne pensaient qu'à jouir des plaisirs pré sens. La Table était couverte avec une grande profusion de toutes choses, Eumée, Philetius, Melanthée, avec beaucoup d'autres y servaient. La bonne chère échauffait déjà les esprits. Le vin donnait une nouvelle pointe aux passions différentes d'un chacun. 
Telemaque plein de la grande entreprise de son père, le fit asseoir à une table, dans la salle même du festin, lui envoya des plats, et une coupe de vin, lui parlant de cette sorte, et d'un ton si haut, que tout le monde l'entendit. 
Ne sais pas difficulté, pauvre étranger, de prendre part à la joie de ce repas. Ne crains pas de recevoir de nouveaux outrages de personne. Je saurais t'en garantir, et m'en venger. Ce n'est plus ici une maison où chacun aie droit de commander, Quiconque en userait autrement que je ne le désiré, éprouverait bientôt mon ressentiment, et serait naître une querelle, dont je crois qu'il n'aurait pas un heureux succès. 
Cette hardiesse de Telemaque étonna tous les Princes. Il n'y eut qu'Antinoüs, qui fit remarquer qu'ils ne devaient pas avoir négligé de s'assurer de Telemaque, qu'il ne faisait maintenant que des menaces, mais qu'il y avait à craindre d'en voir bientôt de tristes effets, puisqu’on n'avait pas voulu le prévenir. Mais Telemaque méprisa le discours séditieux d'Antinoüs, et il attendait avec impatience que son père lui donnât le signal du combat. 
Mais le moment, que les destins avaient arrêté, n'était pas encore venu. Les Hérauts menaient par la Ville une Hécatombe sacrée, que Penelope offrait aux Dieux, pour demander leur protection. Un grand nombre de peuple la suivit jusques à un bais, que le père d'Ulysse avait consacré à Apollon, C'est là que l’on fit un sacrifice solennel, où les victimes furent partagées à tous les Assistants. Telemaque en fit part à Ulysse, et Minerve voulant l'animer de plus en plus par les injures qu'il recevrait des Poursuivants, permit que Ctesippe lui fît un aussi grand outrage qu'il en eût encore reçu. 
Ce Ctesippe était de samos, et les grandes richesses de son père lui avaient donné l'audace de prétendre au mariage de la Princesse. C'était un des plus méchans hommes du monde, et qui ne connaissait ni les Dieux, ni la Justice. Il avait un os extrêmement grand dans sa main, dont il avait mangé toute la chair. Accompagnant son coup d'une mauvaise raillerie, il est juste, dit-il, que je fasse un présent à cet étranger, que le jeune Prince chérit si sort. Il le jette avec sur ce à la tête d'Ulysse, qui l'évita en la détournant un peu, et se moquant avec un souris dédaigneux de ce sa mien. 
Mais Telemaque ne put s'empêcher de lui faire de piquants reproches, et peu s'en fallut, que ne tenant plus sa colère renfermée dans son cœur, il ne fit éclater son ressentiment par la mort de Ctesippe. 
Agelus interrompit leur querelle, et s'adressant à Telemaque, il lui faisait considérer que le choix de la Reine, serait la fin de tous ces désordres, et qu'en vain il troublerait la joie de cette journée par une vengeance hors de saison. 
Telemaque lui répondit qu'ils ne s'opposent point aux desseins de sa mère, et qu’il connaissait trop bien le respect et l'obéissance qu'il lui devait, pour résister au choix qu'il lui plairait de faire. 
Mais il semblait que tous les Princes sussent émus par quelque fureur extraordinaire, et que Minerve les aveuglait, pour les précipiter plutôt à leur fin malheureuse, Après avoir ri follement, leurs yeux étaient baignez de larmes, et ils passaient tout d'un coup d'un excès de joie à un excès de tristesse, 
Theoclimene considérant que c'était un présage; de quelque malheur terrible, dont ils étaient menacez, inspiré lui-même des Dieux, leur prononça cette funeste prédiction, comme si les choses se sussent passées effectivement devant ses yeux. 
Je vois, dit-il, toutes vos têtes couvertes d'épaisses ténèbres. Vos visages pastillent. Vos joues sont arrosées de larmes. Tout votre corps tremble. Les lambris, les murailles, les portes sont teintes de sang. Vous n'es tes plus que de tristes ombres, le soleil s'obscurcit pour vous; Une nuit funeste vous ensevelit. 
On se moquait de ces présagés. Il est ivre, disait Eurymaque. Il ne fait plus où il est. Il prend le jour pour la nuit. Il faut le mener dans la place publique, où il donnera au peuple de plaisants Augures. 
Mais Theoclimene soliste-Doit la vérité de ses prédictions. Il leur ajouta que sans doute ils devaient tous périr, et qu'ils se repentiraient trop tard des désordres, qu'ils avaient faits dans la maison d'Ulysse. Il sortit et s'en alla chez Pyrée, celui que Telemaque avait prié de le recevoir. On ne pouvait pénétrer ce que Theoclimene prédisait, comme Telemaque savait amené de Pylos, tout son discours était suspect. On ne savait point, si ce jeune Prince n'avait pas conclu quelque dessein avec Nestor. Theoclimene était étranger. Il pouvait avoir appris des choses que l'on ignorait en Ithaque. Tout le monde se regardait, et on ne comprenait point qu'une journée, où chacun se destinait Penelope, pût devenir malheureuse. 
Un de ces Poursuivants plus téméraire que les autres, tourna sa colère contre Theoclimene, et Ulysse. Quels sont donc, dit-il, les étrangers que Telemaque reçoit dans sa maison ? Un d'eux est un fardeau inutile sur la terre. L'autre est lin devin importun, qui trouble notre joie par ses songes ridicules. Pourquoi ne les envoyons-nous pas en Sicile, où ils trouveront une récompense digne de leurs mérites. 
Telemaque méprisait toutes ces fières menaces. Il savait qu'ils en devaient être bientôt punis, et il jetait les yeux sur Ulysse, comme pour lui demander s'il était temps de prendre une juste vengeance de ces téméraires. Penelope était près de Telemaque, et elle avait vu tout ce qui s’était passé. On attendait enfin sa réponse, car le jour était déjà fort avancé. 
