Chant1
Quel fut cet homme, Muse, raconte-le-moi, cet homme aux mille astuces, qui si longtemps erra, après avoir renversé de Troade la sainte citadelle ? De bien des hommes il visita les villes et s'enquit de leurs mœurs ; il souffrit sur la mer, dans le fond de son cœur, d'innombrables tourments, tandis qu'il s'efforçait d'assurer sa vie et le retour de ses compagnons. Mais à ce prix même il ne put les sauver, quelque envie qu'il en eût, car ils périrent par leurs propres folies. Les insensés ! ils avaient dévoré les bœufs du Soleil fils d'Hypérion, et le Soleil leur ravit en revanche la journée au retour. De ces exploits, déesse fille de Zeus, à nous aussi, débutant à ton gré, redis-nous quelques-uns ! 
Déjà tous les héros, tous ceux qui avaient échappé à l'abrupt trépas, étaient rentrés au sein de leurs foyers, rescapés de la guerre et des flots. Un seul restait à désirer le retour et l'épouse. Une divine déesse, l’auguste Nymphe Calypso, le retenait au fond de ses grottes rocheuses, brûlant du désir de l'avoir pour époux. Mais lorsque vint, dans le cycle des ans, l'année au cours de laquelle les dieux avaient filé son retour au foyer et sa venue dans Ithaque, même alors, en sa propre patrie et parmi ses amis, il ne devait pas être à l'abri des épreuves. Tous les dieux, en effet, le prenaient en pitié, sauf Poséidon, dont l'animosité contre le divin Ulysse ne se désista point, avant qu'il n'arrivât dans son pays natal. 
A ce moment, Poséidon s'était rendu dans le lointain pays des Éthiopiens, des Éthiopiens qui, aux extrémités du monde habité, sont répartis en deux groupes, dont l'un regarde au coucher du soleil et l'autre, à son lever. Il s'y était rendu pour agréer une hécatombe de taureaux et d'agneaux, et là, il goûtait au plaisir d'être assis au festin. Les autres dieux, entre temps, dans le palais de Zeus Olympien, se tenaient assemblés. Le Père des hommes et des dieux fut alors le premier à prendre la parole, car il se souvenait, dans le fond de son cœur, de l'irréprochable Égisthe, que le fils d Agamemnon, Oreste au célèbre renom, venait de massacrer. Se souvenant d'Égisthe, il adressa ces mots aux Immortels :
— Hélas ! de quelles accusations les dieux ne sont-ils pas accablés par les hommes ! C'est de nous, disent-ils, que proviennent les maux, quand c'est eux-mêmes qui, par leur propre folie, s'attirent des douleurs aggravant leur destin. Et c'est ainsi qu Égisthe, aggravant son destin, en vint à épouser la femme de l’Atride, et à tuer le héros qui rentrait au foyer. Il savait pourtant de quelle mort abrupte il était menacé, puisque nous l'avions par avance averti, en dépêle brillant Messager, le vigilant Hermès, de ne point égorger le mari et de ne pas courtiser son épouse, car Oreste serait le vengeur de l'Atride, lorsqu'il aurait grandi et qu'il en viendrait à regretter sa terre. Ainsi parla Hermès, mais ces sages conseils ne firent point fléchir les sentiments d'Égisthe. Et voici qu'il vient, en une seule fois, de payer tous ses crimes. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Fils de Cronos, ô toi notre père, suprême souverain, cet homme gît par suite d'un trop juste trépas ! Périsse ainsi tout autre qui oserait commettre de semblables forfaits ! Pour moi, si j'ai le cœur déchiré, c'est pour Ulysse à l'âme illuminée, pour cet infortuné qui depuis si longtemps, loin de tous ses amis, souffre de mille maux dans une île entourée par le grand flot du large, là où se trouve le nombril de la mer. C'est une île boisée, et une déesse y habite au fond d'une demeure, la fille de cet Atlas aux desseins pernicieux, qui connaît les abîmes de la mer tout entière, et soutient à lui seul les hautes colonnes qui maintiennent le ciel écarté de la terre. Sa fille retient ce malheureux qui gémit, et sans cesse elle le charme par d'insinuantes et de douces paroles, pour lui donner l'oubli de son Ithaque. Mais Ulysse, qui ne demande à voir ne fût-ce que la fumée s'élever de sa terre, n'aspire qu'à mourir. Ton cœur, Olympien, n'est-il donc pas ému ? Et Ulysse n'est-il pas arrivé à te plaire, lorsqu'il t'offrait, auprès des vaisseaux des Argiens, des sacrifices dans la vaste Troade ? Pourquoi donc, Zeus, es-tu si vivement irrité contre lui ? »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Mon enfant, quelle parole a fui la barrière de tes dents ! Comment pourrais-je oublier désormais le divin Ulysse, lui qui prévaut sur tous les mortels par son intelligence et par les sacrifices qu'il sut offrir aux dieux immortels, maîtres du vaste ciel ? Mais Poséidon, le soutien de la terre, lui garde sans relâche une rancune obstinée, à cause du Cyclope dont il a crevé 1'œil, du divin Polyphème qui, de tous les Cyclopes, était le plus robuste. La Nymphe Thoôssa l'avait enfanté, la fille de Phorcys, souverain des eaux de la mer sans récolte, après s'être au fond de ses grottes rocheuses unie d'amour avec Poséidon. Depuis lors, Poséidon, l'ébranleur de la terre, sans mettre à mort Ulysse, le force à errer loin de la terre de ses pères. Mais allons ! nous qui sommes ici, avisons tous à préparer son retour, afin qu'il puisse rejoindre son foyer. Poséidon devra réprimer sa colère, car il ne pourra pas tenir tête à tous les dieux immortels, en luttant à lui seul contre leurs volontés. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Fils de Cronos, ô toi notre père, suprême souverain, s'il agrée aux dieux bienheureux que le divin Ulysse à l'âme illuminée revienne en sa demeure, envoyons dès lors dans l'île d Ogygie le brillant Messager, afin qu'il déclare au plus vite à la Nymphe aux belles tresses notre arrêt sans appel : le retour d'Ulysse au cœur plein d'endurance et notre volonté d'assurer sa rentrée. Moi-même, je vais entre temps me rendre dans Ithaque ; j’exhorterai son fils avec instance et lui mettrai au cœur l'énergie requise pour convoquer l’assemblée des Achéens aux têtes chevelues, et congédier tous les prétendants qui lui tuent chaque jour une foule de moutons et de bœufs tourne-pieds, aux cornes recourbées. Je l’enverrai dans Sparte et dans Pylos des Sables, s'enquérir, s'il se peut, du retour de son père, et gagner chez les hommes un illustre renom. »
Ayant ainsi parlé, elle attacha sous ses pieds les belles sandales, les divines sandales d'or qui la portaient sur la plaine humide ou sur la terre immense, en même temps que les souffles du vent. Elle se saisit ensuite de sa forte pique armée d'un bronze aigu, de la lourde, la longue et la solide pique avec laquelle elle dompte les rangs des héros et règle avec eux son ressentiment, en tant que fille d'un formidable père. Elle descendit d un bond des sommets de l'Olympe, et s'arrêta dans la ville d'Ithaque, sous le porche d'Ulysse, sur le seuil de la cour. Elle tenait en main sa pique de bronze, et avait pris le visage d'un hôte, de Mentes conducteur des Taphiens. Elle y trouva les altiers prétendants. Ils en étaient alors, sur le devant des portes, à récréer leur cœur en jouant aux jetons, assis sur les peaux des taureaux qu'ils avaient abattus. Des hérauts, d'alertes serviteurs, se trouvaient parmi eux; les uns, dans les cratères, mêlaient le vin et l'eau ; les autres, avec des éponges percées de mille trous, lavaient les tables, les disposaient devant chaque convive, et découpaient l'abondance des viandes. 
Bien avant tous les autres, Télémaque beau comme un dieu aperçut la déesse. Il était assis parmi les prétendants, mais il avait le cœur accablé de tristesse. Il voyait en esprit son héroïque père. N'allait-il pas revenir, disperser tous ces prétendants à travers ses demeures, recouvrer son pouvoir et régner sur ses biens ? Ainsi songeait Télémaque assis parmi les prétendants, lorsqu il vit Athéna. Il alla droit au porche, et son cœur s'indignait de ce qu'un note pût rester à sa porte aussi longtemps debout. Il s'arrêta près de la déesse, lui saisit la main droite, reçut la pique de bronze ; puis, prenant la parole, il dit ces mots ailés :
— Salut ! étranger ; tu seras parmi nous traité comme un ami. Lorsque tu te seras nourri à notre table, tu nous diras ce dont tu as besoin. »
Ainsi parla-t-il, en l'introduisant, et Pallas Athéna le suivit. Une fois entré dans la haute demeure, Télémaque dressa la pique qu'il portait contre une haute colonne, à l'intérieur d'un râtelier soigneusement poli, où se dressaient beaucoup d'autres lances appartenant à Ulysse au cœur plein d'endurance. Dans un fauteuil ensuite, il fit en la guidant asseoir la déesse, et ce beau fauteuil, habilement ouvré, avait été couvert d'une étoffe de lin ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base. Pour lui-même, il prit une chaise habilement ouvrée, la mit à côté d'elle, à l’écart de tous ces prétendants, car il craignait que son hôte, importuné par le tapage, ne vînt, au milieu de tous ces insolents, à prendre le repas en dégoût. Il voulait aussi l'interroger sur son père absent. Une servante apporta une belle aiguière en or, leur versa de l'eau sur un bassin d'argent pour se laver les mains, et allongea près d'eux une table polie. La vénérable intendante apporta le pain, le mit auprès d'eux et plaça sur la table toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. Un écuyer transouleva des plateaux de viandes assorties, les mit auprès d'eux, et devant eux plaça des coupes d'or. Un héraut s'empressait pour leur verser du vin. 
A ce moment entrèrent les altiers prétendants. Ils prirent place, les uns à la suite des autres, sur des fauteuils ainsi que sur des chaises. Des hérauts leur versèrent de 1'eau sur les mains ; des servantes entassèrent le pain dans les corbeilles, et des jeunes gens couronnèrent les cratères de boisson. Les convives dès lors, sur les mets préparés et servis devant eux, étendirent les mains. Aussitôt qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, ils songèrent à se préoccuper des autres soucis qui leur étaient à cœur : le et la danse, car ce sont là les atours du festin. Un héraut mit alors entre les mains de Phémios une très telle cithare, de Phémios qui ne chantait que par force devant les prétendants, et l'aède, en faisant résonner sa cithare, préludait à son d une voix magnifique. A ce moment, à la divine Athéna aux yeux pers, Télémaque adressa la parole, en penla tête auprès de son oreille, afin de ne pas être entendu par les autres :
— Cher hôte, seras-tu aussi indigné contre moi, si j'en viens à parler ? Voilà ce dont ils se préoccupent : de la cithare et du chant. Ils le font sans risque, puisqu'ils dévorent impunément les ressources d'autrui, le patrimoine d'un homme dont les blancs ossements pourrissent sous la pluie, gisent sur une grève, ou roulent dans la mer, entraînés par le flot. Ah ! s'ils le voyaient revenir dans Ithaque, comme ils préféreraient tous avoir des pieds agiles, que d'être chargés d'or et de beaux vêtements ! Mais il a dû périr, et d'une mort lamentable. Nous n'avons plus d'espoir, quand bien même quelqu'un des hommes de la terre viendrait affirmer qu'il nous doit revenir. Le jour de son retour est à jamais perdu. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Quel homme es-tu ? Quel est ton pays ? Qu elle est ta ville et quels sont tes parents ? Sur quel navire es-tu venu ? Comment les matelots t'ont-ils amené dans Ithaque ? D'où prétendent-ils être ? Car ce n'est point à pied, je le suppose, qu'ici tu nous arrives. Mais sur ceci encore, parle-moi en toute véracité, afin que je sois exactement informé. Est-ce la première fois que tu viens parmi nous? ou n'es-tu pas un hôte de mon père ? Car ils étaient nombreux les hommes qui jadis fréquentaient nos demeures, et mon père lui-même aimait aussi à visiter les hommes. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Je te parlerai donc en toute sincérité. Je m'honore d'être Mentes, fils d'Anchialos à l'âme illuminée, et je règne sur les fervents rameurs que sont les Taphiens. Je viens, avec ma nef et mes hommes de bord, de débarquer ici ; naviguant sur la mer couleur de lie de vin vers un peuple au langage étranger, je me rends dans Témèse pour y chercher du bronze, tandis que j'y transporte du fer étincelant. Mon navire est mouillé là-bas près du rivage, à l’écart de la ville, dans le port de Rheithron, sous le Néion boisé. Nous nous honorons a avoir été de tout temps, les uns pour les autres, des hôtes de famille. Tu peux t'en informer, en allant trouver le vieux héros Laërte. On dit qu'il ne vient plus jamais à la ville, qu'il vit retiré au fond de la campagne, consumé de chagrins, en compagnie d’une vieille servante qui lui sert à boire et à manger, lorsque ses membres sont las de se traîner sur son coteau de vignes. Aujourd’hui donc, si je suis venu, c'est que l'on m'avait affirmé que ton père se trouvait de retour au milieu de son peuple. Mais les dieux sans doute contrarient son retour. Car il n'est pas mort le divin Ulysse ; il est sur terre encore, il vit, mais il est retenu par 1’étendue des mers, dans une île entourée par le grand flot du large. Des hommes cruels, sauvages, le surveillent, et malgré lui l'empêchent de partir. Toutefois, je veux te prédire aujourd'hui ce que les Immortels m'ont mis au fond du cœur, et ce qui, j'en suis sûr, un jour s'accomplira. Je ne suis ni devin, ni clairvoyant augure, mais Ulysse ne restera plus longtemps éloigné de la terre de sa douce patrie, même s'il était attaché par des chaînes de fer. Il saura trouver moyen de revenir, car il est plein d'artifices. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Es-tu vraiment, grand comme je te vois, le fils de cet Ulysse ? Tu lui ressembles terriblement ; je reconnais sa tête et ses beaux yeux, car c'est souvent, comme nous aujourd'hui, que nous nous fréquentions, avant qu'il s'embarquât pour Troie, où les plus fameux chefs des Argiens sur des nefs creuses se sont aussi rendus. Depuis ce jour, je ne vis plus Ulysse, et Ulysse lui-même ne m'a plus revu. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Je te parlerai donc, cher note, en toute sincérité. Ma mère m'affirme que c'est bien d'Ulysse dont je reste le fils. Mais moi, je n'en sais rien, car jamais personne n'a connu par lui-même celui qui rut son père. Ah ! que n’ai-je été le fils de quelque heureux mortel que la vieillesse aurait atteint sur ses domaines ! Mais c'est au plus malheureux des mortels que je dois, me dit-on, d'être né. Sache-le, puisque c'est là sur quoi tu m'interroges. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Les dieux n'ont pas créé ta race pour être sans renom dans la postérité, puisque Pénélope a enfanté un fils tel que te voilà. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Pourquoi donc ce festin, et pourquoi cette foule ? Quel besoin en as-tu ? Est-ce un banquet offert, ou un festin de noces ? car il ne s'agit point d’ un repas par écot. Avec quelle insolence ces arrogants convives me paraissent à table festoyer sous ton toit ! Tout homme sensé qui entrerait ici s'indignerait à voir toutes ces infamies. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Cher hôte, puisque tu m'interroges et que tu veux t'in­former, sache que notre maison dut être autrefois riche et bien tenue, tant que cet homme resta parmi son peuple. Mais aujourd'hui les dieux, méditant de funestes desseins, en ont autrement décidé, eux qui ont fait d'Ulysse le plus caché des hommes. Ah ! je ne serais pas à ce point affligé, s'il eût succombé dans la plaine de Troie, ou expiré dans les bras de ses proches, après avoir dévidé l'écheveau de la guerre. Les Panachéens lui auraient élevé un tombeau, et il aurait alors ramassé pour son fils un magnifique héritage de gloire. Mais les Harpyes à cette heure l'ont enlevé sans gloire ; il a disparu, caché on ne sait où, sans que personne ne sache rien de lui, et il ne m'a laissé que tourments et sanglots. De plus, lorsque je me lamente, ce n'est pas sur lui seul que je verse des pleurs, car les dieux m'ont forgé d'autres affreux soucis. Tous ceux des chefs qui règnent sur nos îles : Doulichion, Samé et Zacynthe boisée, tous ceux qui commandent sur la rocheuse Ithaque, tous, autant qu'ils sont, courtisent ma mère et ruinent ma maison. Quant à Pénélope, elle ne peut se résoudre, ni à repousser un hymen qu'elle abhorre, ni à mettre fin à toutes ces intrigues. Et eux, entre temps, consument en festins l'avoir de la maison. On les verra bientôt me déchirer moi-même. »
Pallas Athéna, remplie d'indignation, lui répondit alors :
— Hélas ! combien tu dois être au regret de l'absence d'Ulysse, du maître qui saurait faire tomber ses mains sur ces impudents que sont les prétendants! S'il venait à cette heure, s’il se trouvait debout sur le seuil de la porte qui ouvre sa maison, muni de son casque, de son bouclier et de deux javelots, tel que je le vis pour la première fois, quand, dans notre demeure, il buvait et se réjouissait en revenant d'Éphyre, de chez Ilos fils de Merméros ! Ulysse, en effet, sur sa nef rapide, s'était aussi rendu là-bas, pour se mettre en quête d'un poison meurtrier, dont il voulait tremper le bronze de ses flèches. Mais Ilos refusa d'en donner, craignant I’indignation des dieux qui sont toujours. Ce fut alors mon père qui lui en procura, car il aimait terriblement le tien. Ainsi donc, si, tel que je le vis, Ulysse venait à se trouver parmi les prétendants, tous auraient prompte mort et des noces amères. Mais c'est sur les genoux des dieux qu'en vérité repose ce qui doit arriver, s’il reviendra, oui ou non, se venger dans ses propres demeures. 
Toi cependant, je t'engage à songer aux moyens de repousser tous ces prétendants hors de ta maison. Allons ! écoute-moi bien, et retiens mes paroles. Demain, convoque en assemblée les héros achéens, déclare à tous quelle est ta décision, et que les dieux te servent de témoins. Exige que les prétendants se dispersent, chacun dans son domaine ; que ta mère, si son cœur la pousse à se marier, regagne le palais de son père, dont grande est la puissance. Ses parents concluront son mariage et stipuleront tous les cadeaux de noce qu'il convient d'accorder à la suite d'une mie chérie. Pour toi, j’ai à te donner un conseil avisé, si tu veux m'obéir. équipe un vaisseau de vingt rames, le vaisseau le meilleur, et pars t'enquérir de ton père absent depuis longtemps. Vois si quelque mortel te parlera de lui, ou si tu entendras une de ces rumeurs qui, provenant de Zeus, propagent mieux que tout, le renom chez les hommes. Va d'abord à Pylos et interroge le divin Nestor. De là, gagne Sparte, et confère avec le blond Ménélas, car c'est celui des Achéens aux tuniques de bronze qui rentra le dernier. Si tu apprends que ton père est vivant et qu'il est en chemin, eh bien patiente encore un an, quelle que soit ta détresse. Mais si tu apprends qu'il est trépassé, qu'il a disparu, reviens alors dans la terre de ta douce patrie, érige-lui un tertre, rends-lui comme il convient tous les honneurs funèbres, et donne ensuite ta mère à un époux. Quand tous ces devoirs auront été par toi accomplis et parfaits, songe alors en ton âme et ton cœur, aux moyens de tuer ces prétendants en tes propres demeures, par la ruse ou la force. Il ne faut plus t'en tenir à des enfantillages ; tu en as passé l'âge. N'entends-tu pas quel renom s'est acquis parmi tous les mortels le divin Oreste, lorsqu'il eut égorgé le meurtrier de son père, le perfide Égisthe, qui avait mis à mort son père au grand renom ? Toi aussi, mon ami, puisque je te vois et si grand et si beau, fais preuve de vaillance, afin que ceux mêmes qui viendront après nous puissent aussi te donner des louanges. Quant à moi, je vais redescendre vers ma nef rapide et rejoindre mes compagnons de bord, qui sans doute s'irritent à force de m'attendre. Pour toi, songe à ce que je t'ai dit et retiens mes paroles. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Tu m'as parlé, cher hôte, avec un cœur empli de bienveillance, comme un père à son fils, et jamais tes conseils ne seront oubliés. Mais allons ! reste encore, quelque pressé que tu sois de reprendre ta route, jusqu'à ce que tu te sois baigné et que tu aies rassasié ton cœur. Tu regagneras ta nef, la joie au fond de l'âme, en emportant un cadeau précieux, que tu garderas en souvenir de moi, un cadeau magnifique, tel que les botes en offrent à des hôtes amis. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Non, ce n'est pas l'instant de me retenir, car je brûle de reprendre ma route. Quant au cadeau que ton cœur t'engage à me donner, tu me le donneras lorsque je reviendrai, afin qu en ma demeure je puisse l'emporter. Choisis-le magnifique ; il t'en revaudra un, digne de ton mérite. »
Ayant ainsi parlé, Athéna aux yeux pers s'éloigna, comme un oiseau s'en vole et se perd dans le ciel. Mais elle avait mis au cœur de Télémaque la force et la hardiesse, et rendu plus vif que jamais le souvenir qu'il gardait de son père. Télémaque alors en son âme comprit, et l'étonnement s'empara de son cœur ; il s'était avisé que l'hôte était un dieu. Aussitôt il revint parmi les prétendants, cet homme égal aux dieux. Un très illustre aède chantait au milieu d'eux ; les prétendants assis l'écoutaient en silence. Des Achéens, il chantait le retour, le désastreux retour que leur avait infligé depuis Troie Pallas Athéna. Du haut de son étage, la fille d'Icare, la sage Pénélope, recueillit au fond de ses entrailles le récit inspiré. Elle descendit le haut escalier qui desservait sa chambre ; elle n'était pas seule ; avec elle aussi deux servantes suivaient. Lorsqu'elle fut arrivée devant les prétendants, Pénélope, divine entre les femmes, s'arrêta près du pilier du toit solidement construit, et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête. Ses fidèles servantes se tenaient l'une et l'autre debout à ses côtés. Alors, tout en versant des pleurs, au divin aède elle adressa ces mots :
— Phémios, puisque tu connais tant d'autres récits propres à charmer les mortels, tous les exploits des héros et des dieux qu'exaltent les aèdes, chante donc en restant auprès d'eux quelqu'un de ces hauts faits, et qu'en silence ceux-ci boivent leur vin. Mais cesse de chanter ce désastreux récit, qui ne fait que toujours me déchirer le cœur au fond de la poitrine, puisque c'est moi surtout qu'est venu frapper un deuil intolérable. Je regrette en effet une tête si chère, et je songe à toute heure à ce héros dont le renom s'est au loin répandu sur l'Hellade et jusqu'en plein Argos. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Ma mère, pourquoi refuser à ce fidèle aède le droit de nous charmer au gré de son esprit ? Les aèdes ne sont pas res­ponsables. Mais le coupable est Zeus qui donne aux laborieux mortels selon le bon vouloir qu'il ménage à chacun. Il ne faut donc pas s'indigner si celui-ci chante le malheureux destin des Danaens. Le que les hommes apprécient davantage est celui qui vient envelopper l'auditoire de plus de nouveauté. Que ton cœur et ton âme supportent donc de l'entendre. Ulysse n'est pas d'ailleurs le seul qui ait perdu dans Troie la journée du retour, et tien d'autres mortels ont péri comme lui. Rentre donc en ton appartement ; occupe-toi des travaux qui sont tiens : la toile et la quenouille, et ordonne aux servantes de se mettre à leur tâche. Laisse à tous les hommes le souci de parler, à moi surtout, car c'est moi qui, sur cette maison, ai pleine autorité. »
Pénélope, étonnée, rentra dans son appartement, car elle avait recueilli en son cœur les prudentes paroles de son fils. Elle regagna son étage avec ses servantes, et là, elle se mit alors à pleurer sur Ulysse, son cher époux, jusqu'à ce que la déesse Amena aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil. Les prétendants s'agitaient en tumulte dans la salle assombrie ; tous avaient grand désir de s'étendre auprès d'elle en son lit. Le prudent Télémaque fut le premier à leur adresser la parole :
— Prétendants de ma mère, vous que possède une audace effrénée, ne songeons pour l'instant qu'au plaisir du festin, et qu aucun cri ne soit plus entendu. Il est beau d'écouter un aède tel que celui-ci ; sa voix est comparable à celle qu'ont les dieux. Demain, dès l'aurore, nous irons tous siéger en assemblée, afin que sans ambages je vous signifie l'ordre de quitter ces demeures. Que vos soucis s'emploient à festoyer ailleurs ; dévorez vos richesses, en vous traitant tour à tour en vos propres maisons. Mais si vous trouvez préférable et plus avantageux d'impunément engloutir les ressources que possède un seul homme, continuez à les tondre. Pour moi, je crierai ma prière aux dieux qui sont toujours, et nous verrons si Zeus ne voudra pas un jour vous payer de vos œuvres. Vous pourriez tien enfin, sans espoir de vengeance, périr en ces demeures ! »
Ainsi parla-t-il. Et tous s'étonnaient en se mordant les lèvres, que Télémaque osât les haranguer avec autant d'audace. Antinoos, le fils d'Eupithès, lui répondit alors :
— Télémaque, ce sont les dieux eux-mêmes qui sans doute t'apprennent à tenir de sublimes propos et à nous haranguer avec autant d'audace. puisse le fils de Cronos ne point te faire roi d'Ithaque entourée par la mer, bien que ta naissance te fasse l'héritier du pouvoir de ton père ! »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Antinoos, même si tu devais contre moi t'indigner, je parlerais quand même. Oui, cette royauté, si Zeus me la donnait, je suis prêt à la prendre. Prétends-tu qu'être roi soit parmi les humains la pire destinée ? Régner n'est pas un mal. L'abondance aussitôt arrive en la demeure, et le maître lui-même en est plus honoré. Mais il est dans Ithaque entourée par la mer grand nombre d'Achéens capables d'être rois, qu'ils soient jeunes ou vieux. Que l'un d'entre eux s'attribue le titre, puisque la mort a pris notre divin Ulysse. Pour moi, je resterai maître de ma maison, maître des serviteurs que le divin Ulysse a capturés pour moi. »
Eurymaque fils de Polybe lui répondit alors :
— Télémaque, c'est en vérité sur les genoux des dieux, que repose le choix de l'Achéen qui régnera sur Ithaque entourée par la mer. Pour toi, garde tes tiens et règne en ta maison. Que nul homme ne vienne, par force et malgré toi, te dépouiller de tes biens, tant qu'Ithaque aura ses habitants. Mais je veux, mon brave, t'interroger sur ton bote. D'où vient cet bomme ? De quel pays prétend-il être ? Où est sa famille et la terre de ses pères ? Est-il venu t'apporter des nouvelles de ton père ? ou bien vient-il ici conduit par le désir de son propre intérêt ? Comme il a lestement disparu tout à coup, sans nous laisser le temps de le connaître ! Il n'avait pourtant pas la mine d'un vilain. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Eurymaque, le retour de mon père est perdu, j'en suis sûr. Je ne crois plus aux nouvelles que je puis recevoir, et suis sans attention pour les oracles que recherche ma mère, en ques­tionnant au fond de sa demeure le devin qu'elle appelle. Cet hôte est de Taphos ; hôte de ma famille, il se nomme Mentes, et se flatte d'être le fils d'Anchialos à l'âme illuminée ; il règne sur les fervents rameurs que sont les Taphiens. »
Ainsi parla Télémaque, bien qu'il eût en son cœur reconnu la déesse. Les prétendants s'a donnèrent alors au plaisir de la danse et aux charmes du chant, en attendant que le soir fût venu. Ils s'ébattaient encore, lorsque survint l'obscurité du soir. Sentant alors le besoin du sommeil, ils se retirèrent chacun dans son logis. Télémaque se retira dans la haute chambre qui lui était bâtie dans la très belle cour, en un lieu dégagé ; là, il se mit au lit, en roulant en son âme une foule de projets. Avec lui, la consciencieuse et fidèle Euryclée marchait et portait des torches embrasées. Jadis, toute jeunette encore, Laërte l'avait achetée de ses biens, la payant de vingt bœufs. Dans sa demeure, il l'honorait à l’égal de sa fidèle épouse, mais jamais il ne s était uni sur sa couche avec elle, car il voulait éviter la colère de sa femme. Euryclée portait donc des torches embrasées en suivant Télémaque ; aucune des servantes ne l'aimait autant qu'elle, car elle l'avait nourri quand il était petit. Elle ouvrit les portes de la chambre solidement construite. Télémaque alors s'assit sur son lit, se dépouilla de sa fine tunique et la remit aux mains de la vieille servante aux solides conseils. Euryclée la plia, la lissa, et, près du lit ajouré, la suspendit à une cheville. Puis elle quitta la chambre, tira la porte par son anneau d'argent et allongea la barre en tirant sur la corde. C'est là que Télémaque, enveloppé de la plus fine laine que portent les brebis, songea toute la nuit, au fond de son esprit, au voyage que lui conseillait Athéna. 
Chant2
Dés que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, le fils chéri d'Ulysse s'élança de sa couche et vêtit ses habits ; il mit son glaive aigu autour de son épaule, attacha sous ses pieds luisants de belles sandales, et sortit de sa chambre. On l'eût pris pour un dieu en le voyant venir. Sans le moindre retard, il ordonna aux hérauts à voix claire de convoquer l'assemblée des Achéens aux têtes chevelues. Les hérauts dès lors les convoquèrent, et les Achéens promptement accoururent. Lorsque tous se furent réunis et groupés, Télémaque marcha vers l'assemblée, tenant au poing une pique de bronze. Il n'était pas seul, car deux chiens agiles s'attachaient à ses pas. Sur toute sa personne Athéna répandait une grâce divine, et tous les yeux du peuple le regardaient passer avec admiration. Il s'assit sur le siège réservé à son père, et les vieillards devant lui s'écartèrent. Le héros Égyptios fut alors le premier à prendre la parole ; il était déjà voûté par la vieillesse, mais de mille choses il était informé. Son fils, en effet, le piquier Antiphos, s'était embarqué avec le divin Ulysse et l'avait suivi jusque vers Ilion aux superbes chevaux. Mais le farouche Cyclope l'avait immolé dans son antre rocheux, et s'était fait de lui son tout dernier repas. Égyptios avait trois autres fils ; l’un frayait avec les prétendants, c'était Eurynomos ; les deux autres s'occupaient de poursuivre les travaux paternels. Mais le père cependant n'oubliait pas l'absent ; il se désolait en sa grande affliction. En pleurant sur ce fils, il prit la parole et harangua le peuple :
— écoutez, Ithaciens, écoutez maintenant ce que je vais vous dire. Jamais notre assemblée ne s'est plus réunie, jamais elle n'a siégé, depuis le jour où le divin Ulysse s'est embarqué sur ses vaisseaux creux. Qui donc nous rassemble aujourd’hui ? Quel pressant besoin en a ressenti un de nos jeunes hommes, ou l'un de nos vieillards ? A-t-il ouï parler du retour de 1’armée, et vient-il ouvertement nous dire ce dont il fut informé le premier ? Ou bien, a-t-il à discourir et à s'expliquer sur quelque autre affaire d'intérêt public ? Il vient d'agir, à mon sens, en excellent et zélé citoyen. puisse Zeus mener à bonne fin tous les projets que forme son esprit ! »
Ainsi parla-t-il, et le fils d'Ulysse se réjouit de ce vœu. Il ne resta pas plus longtemps assis, résolu qu'il était à prendre la parole. Il se leva donc et se tint debout au sein de l'assemblée. Le héraut Pisénor, plein de sages conseils, lui mit le sceptre en main. S'adressant tout d'abord au vieillard, Télémaque lui dit :
— Vieillard, il n'est pas loin, et tu vas sans délai le connaître, l’homme qui vient de convoquer le peuple. C'est moi qui vous ai réunis, moi que la douleur atteint plus qu'aucun autre. Je n'ai point ouï parler du retour de l'armée ; je ne viens pas ouvertement vous dire ce dont je fus informé le premier, et je n'ai pas à discourir ni à m'expliquer sur quelque autre affaire d'intérêt public. Je veux vous parler de mes propres affaires, du double malheur qui s'est abattu sur ma propre maison. Tout d'abord, j'ai perdu le noble père, qui sur vous que voilà régnait ici jadis, et qui était un père plein de douceur. Mais voici maintenant un bien plus grand malheur, un malheur qui bientôt consommera la ruine de toute ma maison et perdra sans réserve toutes mes ressources. Des prétendants, les propres fils des hommes qui comptent parmi les plus nobles d'Ithaque, se sont abattus sur ma mère, malgré tous ses refus. Ils tremblent qu elle ne veuille retourner chez son père, dans la maison d'Icare, pour qu'il s'emploie lui-même à fixer les cadeaux de noce de sa fille, à l'accorder à celui qu'il voudrait, et qui saurait gagner ses préférences. Entre temps, c'est en notre maison qu'ils passent leurs journées, immolant bœufs, moutons et chèvres grasses, festoyant et buvant sans profit mon vin couleur de feu. La plus grande partie de mes richesses est déjà consommée, et il n'y a pas d'homme, tel qu'était Ulysse, pour écarter la ruine loin de notre palais. Quant à nous, nous ne sommes pas encore à même de l'écarter. Peut-être allons-nous par la suite être traités de lâches et d'hommes sans vaillance ? Mais ce malheur, je saurais bien l'écarter, si j'en avais la force. Car des forfaits qui ne sont plus tolérables ont été accomplis, et ma maison croule dans l'infamie. N'allez-vous donc pas vous indigner aussi, et rougir aux yeux de nos voisins, des hommes d'alentour ? Craignez la colère des dieux, et redoutez qu'ils ne fassent, dans leur irritation, retomber sur vous-mêmes ces funestes forfaits. Je vous en supplie donc au nom de Zeus Olympien, au nom de Thémis, qui réunit et disperse les assemblées des hommes, arrêtez, mes amis, et laissez-
moi ronger tout seul le chagrin qui m'accable ! Mais si jamais mon noble père Ulysse a été malveillant et a fait par hasard du mal aux Achéens aux têtes chevelues, montrez-vous malveillants et faites-moi payer le mal qu'il a fait, en déchaînant ces hommes contre moi. Comme il me vaudrait mieux que ce fût vous qui dévorassiez mes biens et mes troupeaux ! Si c'était vous du moins qui les engloutissiez, je pourrais quelque jour être dédommagé. Nous irions par la ville vous harceler de plaintes, vous réclamer nos biens, jusqu'à ce qu'ils nous soient entièrement rendus. Mais aujourd’hui vous jetez en mon cœur des tourments incurables. »
Ainsi parla-t-il en son ressentiment. Il jeta dès lors son sceptre sur la terre, en faisant éclater le souffle de ses larmes. La pitié s'empara du peuple tout entier. A ce moment, tous les prétendants se tenaient en silence, et nul n'osait répondre à Télémaque par de rudes paroles. Seul, Antinoos lui répondit et dit:
— Télémaque, véhément discoureur à l'audace effrénée, quelle parole as-tu dite, en nous couvrant d'opprobre ! Tu voudrais attacher après nous un infâme renom. Mais les prétendants achéens ne sont pas responsables. La coupable est ta mère, qui s'y connaît en ruses comme pas une femme. Voilà déjà trois ans, en voici bientôt quatre, depuis qu'elle frustre au fond de leur poitrine le cœur des Achéens. Elle donne espoir à tous, fait à chacun des promesses et envoie des messages. Mais son esprit songe à d'autres desseins. Voici donc quelle nouvelle ruse elle vient d'imaginer au fond de sa pensée. Elle a dressé un grand métier dans son appartement, pour y tisser une toile légère et d'un vaste métrage. Et tout aussitôt elle est venue nous dire : « Mes jeunes prétendants, puisqu'il est mort le divin Ulysse, attendez pour hâter mon mariage, que j'aie terminé cette pièce de toile, de peur que tous mes fils ne restent à pure perte. Je tisse un linceul pour le héros Laërte, en prévision du jour où le Destin funeste l'aura tout de son long étendu dans la mort, et je veux éviter qu'une des Achéennes, allant parmi le peuple, contre moi ne s'indigne, si je laissais gisant et sans suaire un nomme qui posséda tant de biens. » Ainsi parla-t-elle, et notre cœur généreux une fois de plus se laissa convaincre. Dès lors, le jour durant, elle tissait cette immense toile ; mais la nuit, elle venait la défaire à la clarté des torches. Ainsi, pendant trois ans, elle sut cacher sa ruse et donner le change à tous les Achéens. Mais lorsque arriva la quatrième année, quand le printemps revint, une de ses femmes alors nous avertit ; elle savait tout, et nous surprîmes Pénélope en train de défaire sa magnifique toile. Et si dès lors elle acheva sa tâche, ce fut contre son gré et sous notre contrainte. Voici donc ce que les prétendants te répondent, afin que tu le saches dans le fond de ton cœur, et que tous les Achéens le sachent au surplus. Renvoie ta mère, presse-la d'épouser celui qui lui plaira, et que son père voudra lui désigner. Mais si elle veut tourmenter plus longtemps encore les fils des Achéens, se fier en son cœur aux faveurs dont elle fut comblée par Athéna, qui la rendit experte en l'art des beaux ouvrages, inspirée par de sages pensées et apte à inventer des ruses dont jamais nous n'avons ouï dire qu en aient été capables les femmes d'autrefois, les femmes aux belles boucles qui furent Achéennes : Tyro, Alcmène et Mycène à la belle couronne ; aucune d'elles ne connut jamais une malice égale à celle de Pénélope — sache pourtant que sa résolution ne provient pas d'une pensée salutaire. Car les prétendants dévoreront tes ressources ainsi que ton avoir, aussi longtemps qu'elle s'en
PÉNÉLOPE
tiendra aux intentions que les dieux lui mettent aujourd'hui au fond de la poitrine. Elle acquiert pour elle un illustre renom, et tu ne gagnes, toi, que le regret de perdre tes ressources abondantes. Quant à nous, nous n'irons pas sur nos biens, ni ailleurs, avant qu'elle n'ait pris parmi les Achéens un époux de son choix. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Antinoos, il ne m'est pas possible, contre sa volonté, de chasser de mon toit celle qui m'enfanta et qui me nourrit. Mon père habite une terre étrangère, et je ne sais s'il est vivant ou mort. Il me serait ruineux de payer à Icare des sommes considérables, si je prenais sur moi de renvoyer ma mère. En outre des maux que j'aurais à subir de la part de son père, un dieu aussi m'en infligerait d'autres, car ma mère, en quittant ma maison, appellerait sur moi les odieuses Érinyes. J'aurais encore à supporter l'indignation des hommes. Non, jamais je ne prononcerai une telle sentence. Mais vous, si votre cœur craint leur indignation, sortez de ma demeure ; que vos soucis s'emploient à festoyer ailleurs ; dévorez vos richesses, en vous traitant tour à tour en vos propres maisons. Mais si vous trouvez préférable et plus avantageux d'impunément engloutir les ressources que possède un seul bomme, continuez à les tondre. Pour moi, je crierai ma prière aux dieux qui sont toujours, et nous verrons si Zeus ne voudra pas un jour vous payer de vos œuvres. Vous pourriez bien enfin, sans espoir de vengeance, périr en ces demeures ! »
Ainsi parla Télémaque. Pour lui alors, Zeus au vaste regard, du haut sommet d'un mont, fit envoler deux aigles. Tous deux d'abord, tant qu'ils volèrent avec les souffles du vent, déployaient leurs ailes l'un à côté de l'autre. Mais lorsqu'ils arrivèrent juste au milieu de l'assemblée bruyante, ils se mirent à tournoyer sur place, battant de grands coups d'aile ; leurs regards se pointaient sur les têtes de tous et dardaient un présage de mort. Se déchirant ensuite avec leurs serres et le col et les joues, ils s'élancèrent vers la droite, au-dessus des maisons et pardessus la ville. Tous alors, dès l'instant que leurs yeux les eurent aperçus, furent par ces oiseaux frappés d'étonnement, et leur esprit s'enquit de ce qui allait s'accomplir. Un héros, le vieil Halithersès, fils de Mastor, prit alors la parole. De tous ceux de son âge, nul ne l'emportait sur lui dans l'art d'observer les oiseaux et d'annoncer les arrêts du Destin. Plein de bons sentiments, il leur parla et dit :
— écoutez, Ithaciens, écoutez maintenant ce que je vais vous dire. C'est aux prétendants que je veux surtout parler. Sur eux, en effet, un grand malheur est en train de rouler, car Ulysse ne sera plus longtemps séparé des siens. Déjà tout près d'ici, il plante pour tous ces misérables et le meurtre et la mort ; et, parmi nous qui habitons Ithaque qui s'aperçoit de loin, bien d'autres aussi en auront à souffrir. Songeons donc par avance à briser leur audace. Qu'ils la brisent eux-mêmes, car il en va d'abord de leur propre avantage. Je ne suis pas sans pratique de la divination ; j'en ai toute la science. J'affirme donc, en ce qui concerne Ulysse, que tout s'est accompli comme je l'annonçais, lorsque les Argiens s'embarquaient pour Ilion et qu'avec eux partait l'ingénieux Ulysse. Je disais qu'il aurait à souffrir une foule d'épreuves, qu'il perdrait tous ses compagnons et qu'au bout de vingt ans, il reviendrait au sein de son foyer. Et voici qu en ce jour tout vient de s'accomplir. »
Eurymaque fils de Polybe lui répondit alors :
— Vieillard, si jamais tu veux prophétiser, rentre chez toi et va chez tes enfants annoncer l'avenir, de crainte qu'ils n'aient à souffrir un jour de quelque malheur. Pour expliquer ces présages, je vaux bien plus que toi. Nombreux sont les oiseaux qui vont et viennent sous l'éclat du soleil, mais tous ne sont pas les annonciateurs des arrêts du Destin. Ulysse a péri loin d'ici, et tu aurais Lien dû dépérir avec lui ! Tu ne débiterais pas tant d'insanités, en rendant des oracles ; tu ne relancerais plus Télémaque irrité, dans l'espoir qu'il fera, si jamais il le peut, un don à ta famille. Mais je vais te dire ce qui s'accomplira. Si tu te sers de ta vieille et vaste expérience pour abuser un jeune nomme, si tes paroles l'incitent à rester intraitable, c'est à toi d'abord qu'il en cuira le plus, et ces oiseaux ne lui seront, quoi qu'il fasse, d'aucune utilité. Quant à toi, vieillard, nous t'imposerons une amende dont le paiement fera le tourment de ton cœur, et tu en sentiras une rude affliction. Mais à Télémaque, je veux devant tous donner un conseil. Qu'il presse sa mère de retourner au palais de son père ; ses parents concluront son mariage et stipuleront tous les cadeaux de noce qu'il convient d'accorder à la suite d'une fille chérie. Car, croyez-moi, les fils des Achéens ne renonceront point à leur poursuite obstinée, puisque nous ne craignons absolument personne, pas même Télémaque, si beau parleur qu'il soit. Quant à tes prophéties, vieillard, nul de nous n'en a cure ; tu parles dans le vide et tu ne fais qu'accroître notre ressentiment. Ses biens, à son grand dam, continueront à être dévorés, et ils iront sans cesse en se rapetissant, tant que sa mère, bernant les Achéens, ajournera ses noces. Pour nous, persistant chaque jour en attente, nous nous disputons le prix de ses mérites, et nous ne songeons pas à rechercher ailleurs les femmes qu'il nous siérait de prendre pour épouses. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Eurymaque et vous autres, tous tant que vous êtes, illustres prétendants, je ne veux pas sur ce point vous supplier encore et parler davantage. Les dieux, en effet, et tous les Achéens savent désormais à quoi s'en tenir. Mais allons ! donnez-moi une nef rapide et vingt compagnons qui m'accompagneront dans toutes mes traversées. Car je vais à Sparte et à Pylos des Sables, m'enquérir du retour de mon père absent depuis longtemps. Je verrai si quelque mortel me parlera de lui, si j'entendrai une de ces rumeurs qui, provenant de Zeus, propagent mieux que tout, le renom chez les nommes. Si j'apprends que mon père est vivant, durant encore un an je patienterai. Mais si j'apprends qu'il est trépassé, qu'il a disparu, je reviendrai alors dans la terre de ma douce patrie ; je lui érigerai un tertre, je lui rendrai comme il convient tous les honneurs funèbres, puis je donnerai à ma mère un époux. »
Ayant ainsi parlé, Télémaque s'assit. Au milieu d'eux, Mentor se leva ; c'était le compagnon auquel l'irréprochable Ulysse avait, en s'embarquant, confié le soin de toute sa maison ; tous étaient aux ordres du vieillard, et il était chargé de tout garder en place. Plein de bons sentiments, il leur parla et dit :
— écoutez, Ithaciens, écoutez maintenant ce que je vais vous dire. A quoi sert désormais à un roi porte-sceptre, de se montrer bienveillant, accommodant et doux, et de ne pas connaître l'injustice en son cœur ? Qu'il reste incessamment d'autorité brutale et qu'il accomplisse des actes criminels, puisque personne ne se souvient du divin Ulysse, parmi ceux de ces peuples sur lesquels il régnait en père plein de douceur. Or donc, je laisse sans envie les altiers prétendants s'employer à commettre des actes de violence, en tramant en leur âme de perfides complots. Car ils jouent leurs têtes, ceux qui violentent et mangent la maison d'Ulysse, et qui proclament qu'il ne reviendra plus. 
Mais c'est pour l'heure contre le reste du peuple que je suis indigné, à la façon dont tous vous restez en silence, sans essayer, en les couvrant de reproches, de brider, nombreux comme vous êtes, ces quelques prétendants. »
Léocrite fils d'Événor lui répondit alors :
— Mentor exalté, esprit en délire, quelle parole as-tu dite, pour exciter le peuple à nous contraindre ? Il serait difficile, même en étant le nombre, de lutter contre ceux qui sont à bonne table. Car Ulysse d'Ithaque, s'il survenait lui-même et songeait en son cœur à chasser du palais les prétendants illustres en train de festoyer en sa propre maison, sa femme n'aurait pas à se féliciter de le voir revenir, bien que de tous ses vœux elle souhaite sa venue. Mais il trouverait là un sort ignominieux, eût-il alors tout le nombre à sa suite. Quant à toi, tu n'as point parlé selon la juste loi. Mais allons ! peuples, dispersez-vous, et retournez chacun à vos travaux. Pour hâter son voyage, Télémaque a Mentor ainsi qu'Halithersès, qui sont de toute date les amis de son père. Mais je crois qu'il sera de longtemps sans bouger, que c'est dans Ithaque qu'il aura des nouvelles, et que jamais il ne fera ce voyage. »
Ainsi parla-t-il, et brusquement il rompit l'assemblée. Les assistants se dispersèrent chacun vers sa demeure, et les prétendants revinrent dans la maison du divin Ulysse. Télémaque alors se rendit à l'écart sur le bord de la mer ; il se lava les mains dans l'écume des flots, et vers Athéna adressa sa prière :
— Écoute-moi, dieu qui vins hier en notre demeure et qui m'ordonnas d'aller sur une nef, dans la brume des mers, m'en­quérir du retour de mon père absent depuis longtemps. Mais les Achéens retardent ces projets, les prétendants surtout, dont la néfaste insolence est sans bornes. »
Ainsi parla-t-il en priant. De tout près alors, il vit vers lui s'avancer Athéna, qui de Mentor avait pris et la taille et la voix. Lui adressant la parole, elle dit ces mots ailés :
— Télémaque, tu ne seras pas dépourvu dans l'avenir de bravoure et de sens, si la noble vigueur de ton père est en toi, tant ton père excellait à mener jusqu'au bout ses actes et ses paroles. Ce voyage donc ne sera pas pour toi un vain projet, un souriait inaccompli. Mais si tu n'es pas de la race d'Ulysse et de Pénélope, je n'ai aucun espoir que tu puisses un jour venir à bout de ce que tu projettes. Il est bien peu d'enfants qui ressemblent à leurs pères ; la plupart sont pires, et il en est bien peu qui valent mieux que le père. Mais, puisque tu ne seras pas dépourvu dans l'avenir de bravoure et de sens, et que la prudence d'Ulysse ne te fait pas complètement défaut, il y a lieu d'espérer que tu viendras à bout de tes projets. Laisse donc là pour l'instant les suggestions et les plans des prétendants insensés ; ils n'ont aucun sens ni aucune justice, et ils ne savent pas que la mort est près d'eux, et qu'en un seul jour le trépas ténébreux viendra tous les perdre. Le voyage que tu projettes ne restera pas plus longtemps ajourné. Car je reste pour toi un tel ami de ton père, que je veux t'équiper une nef rapide, y monter moi-même et t'accompagner. Retourne donc au sein de ta demeure, rencontre-toi avec les prétendants, apprête des vivres et mets tout à l'abri en des récipients, le vin dans des amphores, et la farine, cette moelle des hommes, dans des sacs de cuir solidement cousus. Pour moi, je vais parmi le peuple rassembler aussitôt des compagnons disposés à nous suivre. Il y a dans Ithaque entourée par la mer grand nombre de vaisseaux, de récents et de vieux. Je choisirai pour toi celui qui est le mieux, et, l'équipant sans retard, nous le lancerons au large de la mer. »
Ainsi parla Athéna, cette fille de Zeus. Télémaque n’attendit plus longtemps, dès qu'il eut entendu la voix de la déesse. Il regagna sa demeure, le trouble au fond du cœur. Il y trouva les altiers prétendants qui écorchaient des chèvres et faisaient dans la cour flamber des cochons gras. Antinoos vint en souriant tout droit vers Télémaque, lui saisit la main, prit la parole et dit en le nommant:
— Télémaque, véhément discoureur à l'audace effrénée, ne songe plus au fond de ta poitrine à de méchants projets, à de méchants propos. Mais viens plutôt manger et boire comme par le passé. Les Achéens t'accorderont volontiers tout ce que tu désires, un navire et des rameurs de choix, afin que tu puisses promptement parvenir dans la sainte Pylos, pour entendre parler de ton illustre père. 
— Antinoos, il ne m'est pas possible de festoyer à contrecœur avec vous, hommes insolents, et de m'adonner tranquillement à la joie. Ne vous suffit-il pas, prétendants, d'avoir jusqu'à présent, tant que j'étais enfant, dévoré la plus grande part et le meilleur de mes biens ? Mais aujourd'hui que je suis grand, que je m'instruis en écoutant les paroles des autres et que mon courage a crû dans ma poitrine, je veux essayer de déchaîner sur vous de funestes vengeances, soit que j'aille à Pylos, soit que je reste ici dans ce pays. Mais je partirai, et le voyage annoncé ne sera pas inutile. Je le ferai en simple passager, puisque je n'ai ni nef ni rameurs, et qu'il vous a paru plus avantageux de me les refuser. »
Il dit, et il retira sa main de la main d'Antinoos, qui ne la retint pas. Pendant ce temps, les prétendants à travers les demeures préparaient le repas. Ils se répandaient en railleries mordantes, en propos outrageants. Et voici ce que disait un jeune, un de ces arrogants :
— Assurément, Télémaque médite notre perte. Il ramènera des auxiliaires de Pylos des Sables, ou même de Sparte, car il en brûle d'envie. Peut-être même veut-il aller jusqu'en Éphyre, terre de grasse glèbe, pour en rapporter un de ces poisons qui consument le cœur, le jeter dans le vin d'un cratère et nous livrer tous à la mort ? » 
Un autre jeune, un de ces arrogants, disait de son côté :
— Qui sait si, partant aussi lui-même sur une nef creuse, il ne périra pas loin de ses amis, dans une course errante, comme périt Ulysse ? Il nous vaudrait ainsi un surcroît d'embarras, car nous aurions alors toutes ses possessions à nous départager ; quant à sa demeure, nous la laisserions en avoir à sa mère et à celui qui l'aurait pour épouse. »
Ainsi parlaient-ils. Télémaque descendit dans le trésor de son père, vaste cellier au toit surélevé, où reposaient du bronze et de l'or entassé, des vêtements renfermés dans des coffres et des réserves d'huile d'un arôme odorant. Là aussi se trouvaient des jarres de vin vieux, d'une douceur liquoreuse, rangées en file le long de la muraille ; elles contenaient un breuvage sans mélange et divin, réservé à Ulysse, s'il venait à rentrer un jour en sa demeure, après avoir souffert de tant de peines. Les portes en bois plein, aux solides battants, étaient fermées par une double barre, et une intendante s'y tenait nuit et jour pour assurer d'un esprit attentif la garde du trésor : c'était Euryclée, la fille d'Ops fils de Pisénor. Télémaque en rentrant au cellier l'appela et lui dit :
— Allons, nourrice, puise pour moi du vin dans les amphores, du bon vin qui soit du plus fameux, après celui que tu gardes en attendant ce malheureux, si jamais revient, après avoir évité la mort et le trépas, Ulysse issu de Zeus ! Verse-moi de la farine en des sacs de cuir solidement cousus ; je veux vingt mesures de fleur de farine écrasée par la meule. Garde pour toi seule ce que je te demande. Mais que toutes ces provisions soient prêtes, car je viendrai ce soir les enlever moi-même, lorsque ma mère aura regagné son étage et songera à s'étendre en son lit. Je pars pour Sparte et Pylos des Sables m'enquérir du retour de mon père et essayer, s'il se peut, d'en avoir des nouvelles. »
Ainsi parla-t-il. Sa chère nourrice Euryclée se mit alors à gémir, et, tout en se lamentant, elle lui adressa ces paroles ailées :
— Pourquoi, mon cher enfant, un tel dessein est-il entré en ton esprit ? Où donc vas-tu aller courir sur la terre immense, quand nous restes seul et tendrement aimé ? Ulysse issu de Zeus est déjà mort loin du pays natal, sur une terre étrangère ! Et aussitôt que tu seras parti, les prétendants songeront à te dresser des embûches, pour te faire traîtreusement périr et se partager tout ce qui t'appartient. Reste donc ici en repos sur tes biens. Il ne faut pas t'exposer à souffrir ni à errer sur la mer sans récolte. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Rassure-toi, nourrice, car ce n'est pas sans un dieu que j'ai pu prendre cette résolution. Mais jure-moi de n'en rien dire à ma mère, avant que le onzième ou le douzième jour ne soit arrivé, à moins qu'elle ne vienne à me regretter et à être au fait de mon départ ; il ne faut pas qu'elle meurtrisse en pleurant, la beauté de sa chair. »
Ainsi parla-t-il, et la vieille jura le grand serment des dieux. Puis, dès qu'elle eut juré et scellé son serment, elle puisa pour lui du vin dans les amphores et versa la farine dans des sacs de cuir solidement cousus. Télémaque, entre temps, alla dans la grande salle joindre les prétendants. 
A ce moment, Athéna, la déesse aux yeux pers, prit un autre parti. Sous les traits de Télémaque, elle se mit à courir de par toute la ville, s'arrêtant auprès de chacun des hommes, leur adressant la parole, et les invitant tous à se rassembler le soir près d'un vaisseau rapide. Puis elle alla demander ce rapide vaisseau au fils de Phronios, l'illustre Noémon, qui le promit avec empressement. Le soleil s'enfonçait, et l'obscurité couvrait tous les chemins, lorsque Athéna vint tirer à la mer ce rapide vaisseau et placer à son bord tous les agrès qu'emportent les vaisseaux solidement charpentés. Elle le mouilla à l'entrée du port, et les vaillants marins se rassemblèrent en groupe autour de lui. La déesse alors exhorta chacun d'eux. 
Elle se dirigea vers le palais du divin Ulysse. Là, elle versa sur les prétendants un doux sommeil, égara l'esprit de ces buveurs et fit tomber les coupes de leurs mains. Ils se hâtèrent d'aller dormir en ville ; aucun d'eux ne resta plus longtemps sur son siège, car le sommeil tombait sur leurs paupières. Dès lors, Athéna aux yeux pers, ayant pris de Mentor et l'allure et la voix, dit à Télémaque, qu'elle avait appelé hors de son palais noblement habité :
— Télémaque, voici déjà que pour toi des marins équipés sont assis et penchés sur leurs rames, n'attendant que tes ordres. Mais allons ! ne différons pas plus longtemps le départ. »
Ayant ainsi parlé, Athéna se mit tout aussitôt à prendre les devants. Télémaque suivit la déesse et marcha sur ses traces. Lorsqu'ils furent descendus vers la nef et la mer, ils trouvèrent sur la grève de bons rameurs aux têtes chevelues. Le saint et vaillant Télémaque leur adressa ces mots :
— Par ici, mes amis ! allons chercher les vivres, car ils sont tous rassemblés au palais. Ma mère n'est informée de rien, ni les autres servantes ; une seule a ouï parler de ce voyage. »
Ayant ainsi parlé, il prit les devants, et les autres le suivirent. Ils apportèrent donc toutes les provisions, pour les charger sur la nef solidement charpentée, ainsi que l'ordonnait le fils chéri d'Ulysse. Télémaque monta sur le vaisseau. Athéna, qui l'avait précédé sur la nef, alla s'asseoir à la poupe, et ce fut auprès d'elle que s'assit Télémaque. Les marins alors larguèrent les amarres, montèrent eux-mêmes à bord et prirent place à leurs bancs. Athéna aux yeux pers leur envoya le vent le plus propice, le Zéphyre, dont le souffle puissant chantait sur la mer couleur de lie de vin. Télémaque alors, exhortant ses marins, leur ordonna de manœuvrer les agrès, et ils obéirent sitôt l'ordre entendu. Ils dressèrent le mât de sapin, le plantèrent dans le creux du coursier, l'assujettirent avec les étais, hissèrent enfin les voiles blanches avec des drisses en cuir solidement tordu. Le vent mit le souffle du feu au milieu de la voile ; le flot bouillonnant retentissait à grand bruit tout autour de l'étrave de la nef emportée, et le navire courait sur les flots en filant son chemin. Lorsqu'ils eurent cordé tous les agrès tout au long du noir et rapide vaisseau, ils dressèrent des cratères couronnés de vin et offrirent des libations aux Immortels, aux dieux qui sont toujours, mais surtout à la fille de Zeus, la déesse aux yeux pers. Durant toute la nuit et jusqu'en pleine aurore, le vaisseau continua sa route. 
Chant3
Le soleil, quittant le lac admirable, s'élançait vers le ciel de bronze pour éclairer les Immortels et les hommes mortels répandus sur la terre porteuse de froment. A ce moment, ils arrivèrent à Pylos, la citadelle bien bâtie de Nélée. Les Pyliens, sur le bord de la mer, sacrifiaient des victimes, des taureaux tout noirs, au dieu qui ébranle la terre, à Poséidon aux cheveux d'un bleu sombre. Il y avait là neuf rangées de bancs, et cinq cents personnes se trouvaient assises sur chaque rangée ; neuf taureaux avaient été offerts, un devant chaque rang. Ils en étaient à manger les viscères et à brûler les cuisses pour le dieu, lorsque les Ithaciens, se dirigeant directement sur eux, ramenèrent et carguèrent les voiles de la nef bien équilibrée, la mirent au mouillage, et enfin débarquèrent. Télémaque alors descendit du vaisseau, précédé d'Athéna. La première, Athéna, la déesse aux yeux pers, lui adressa la parole :
— Télémaque, il ne te sied plus de te montrer timide, si peu que ce soit. Tu as navigué sur la mer pour t'enquérir de ton père, savoir en quel lieu la terre le tient caché, et quel est le sort qui lui fut réservé. Va donc à présent trouver tout droit Nestor conducteur de chevaux, et sachons la pensée qu'il cache en sa poitrine. Prie-le toi-même de te parler en toute vérité ; il ne mentira point, car la sagesse la plus haute l'inspire. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Mentor, comment l'aborder ai-je et comment pourrai-je me glisser près de lui ? Je n'ai encore aucune habileté dans l'art de s'exprimer, sans compter qu'un jeune homme appréhende d'interroger un homme plus âgé. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Télémaque, tu trouveras de toi-même en ton cœur une partie de ce qu'il faut que tu dises, et une divinité t'inspirera le reste, car ce n'est point, je pense, contre le gré des dieux que tu es né et que tu as grandi. »
Ayant ainsi parlé, Athéna se mit tout aussitôt à prendre les devants. Télémaque suivit la déesse et marcha sur ses traces. Ils arrivèrent à l'endroit où siégeait l'assemblée des Pyliens, et où Nestor avec ses fils pour lors étaient assis. Autour d'eux, leurs compagnons préparaient le repas, faisant rôtir ou embroles viandes. Or, dès qu'on s'aperçut de ces étrangers, la foule tout entière accourut, les salua des mains et les pressa de s'asseoir. 
Mais ce fut Pisistrate, un des fils de Nestor, qui s'approcha le premier. Ayant pris la main de ces deux étrangers, il leur fit une place au festin en les installant sur de douces toisons, des toisons étendues sur le sable des mers, entre son frère Thrasymède et son père. Il leur servit une portion de viscères et leur versa du vin dans une coupe d'or. Puis, levant sa coupe en l'honneur d'Athéna, il dit à cette fille de Zeus porte-égide :
— étranger, prie d'abord Poséidon, notre roi, puisque c'est au milieu d'un festin qui lui est consacré que vous arrivez en abor­dant ici. Lorsque tu auras fait, comme il est d'usage, ta libation et ta prière, donne à ton ami cette coupe de vin d'une douceur de miel, afin qu'il fasse sa propre libation, car je crois qu'il convient que cet ami aussi prie les Immortels, puisque tous les hommes ont besoin des dieux. Mais, plus jeune que toi, il semble de mon âge. Aussi est-ce à toi d'abord que je vais offrir cette coupe d'or. »
Ayant ainsi parlé, il lui mit en main la coupe de vin doux. Athéna fut charmée en voyant la sagesse de cet bomme juste, qui lui avait, à elle la première, offert la coupe d'or. Aussitôt donc, elle adressa au roi Poséidon cette longue prière :
— écoute, Poséidon, dieu qui soutiens la terre, et ne refuse pas, lorsque nous t'en prions, d'acquiescer à nos voeux ! Comble avant tout de gloire et Nestor et ses fils ; accorde ensuite à tous les autres Pyliens quelque grâce en retour de cette illustre hécatombe, et donne enfin, à Télémaque et à moi, de retourner chez nous après avoir atteint le but que nous visâmes en venant ici sur un prompt vaisseau noir. »
Tandis qu'elle priait ainsi, la déesse elle-même exauçait tous ces vœux. Elle offrit ensuite à Télémaque la belle coupe à double calice, et le fils d'Ulysse fit la même prière. Lorsqu'ils eurent rôti et retiré du feu les gros quartiers de viande, ils en firent des parts, et festoyèrent en un brillant festin. Puis, dès qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, le Gérénien Nestor conducteur de chevaux fut le premier à prendre la parole :
— C'est maintenant, après qu'ils ont joui du plaisir de manger, qu'il est plus convenable d'interroger nos hôtes et de leur demander qui ils sont. — étrangers, qui donc êtes-vous ? D'où venez-vous en naviguant sur les routes des eaux ? Est-ce en vue d'un négoce, ou bien errez-vous à l'aventure, comme font les pirates qui errent sur les mers, exposant leur vie et portant le ravage sur les côtes étrangères ? »
Le prudent Télémaque lui répondit alors avec plus de courage. Car Athéna elle-même lui avait mis au cœur un surcroît de hardiesse, pour qu'il osât, sur son père absent, interroger Nestor, et gagner chez les hommes un illustre renom. 
— Nestor fils de Nélée, grande gloire achéenne, tu nous demandes d'où nous sommes. Je vais donc te le dire. Nous arri­vons d'Ithaque, au pied du mont Néion, et c'est d'une affaire d'ordre personnel, et non d'ordre public, dont j'ai à te parler. Je recherche les traces du vaste renom que s'acquit mon père, désireux que je suis d'entendre parler de ce divin et endurant Ulysse, qui jadis, dit-on, combattit avec toi et détruisit la ville des Troyens. De tous les guerriers qui partirent combattre les Troyens, nous savons où chacun d'eux périt en un triste trépas. Mais le fils de Cronos a voulu que la mort de mon père nous restât inconnue. Nul ne peut exactement préciser le lieu où il périt, s'il fut dompté sur terre par des guerriers hostiles, ou s'il le fut sur mer, dans les flots d'Amphitrite. Voilà pourquoi tu me vois aujourd'hui venir à tes genoux, et te supplier de me parler de son triste trépas, si tes yeux par hasard en furent les témoins, ou si tu as entendu quelque guerrier errant t'en faire le récit, car sa mère l'a engendré pour être le plus infortuné d'entre tous les mortels. Ne m'adoucis rien, ni par égard, ni par compassion, mais raconte-moi bien ce que tes yeux ont vu. Je t'en conjure donc, si jamais mon père, le
vaillant Ulysse, t'a servi en accomplissant tout ce qu'il t'avait promis de dire ou d'entreprendre dans le pays de Troie, lorsque vous, Achéens, vous souffriez tant de maux, c'est aujourd'hui qu'il faut que tu t'en ressouviennes, en me disant toute la vérité. »
Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux lui répondit alors :
— Ami, tu viens de me rappeler les tourments que nous. les fils des Achéens au courage obstiné, nous avons endurés en ce pays lointain, soit lorsque nous errions avec nos vaisseaux dans la brume des mers, allant piller partout où nous guidait Achille, soit aussi lorsque nous combattions autour de la grande ville du roi Priam. Là, tous les plus braves ont alors succombé. Là tomba le belliqueux Ajax ; là tomba Achille ; là tomba Patrocle égal aux dieux à l'heure du conseil ; là tomba mon fils, mon intrépide et irréprochable Antiloque, prompt à la course et hardi combattant. Et que d'autres maux n'avons-nous pas soufferts ? Quel homme mortel aurait jamais le temps de les raconter tous ? Non, pas même si tu restais cinq ou six ans à m'interroger sur tous les maux que là-bas supportèrent les divins Achéens, avant de tout savoir, tu rentrerais lassé dans la terre de tes pères. Car durant neuf ans nous n'avons cessé, pour perdre les Troyens, de leur coudre des maux, en les enveloppant dans toutes sortes de ruses, et ce n'est qu'à grand peine que le fils de Cronos nous donna d'aboutir. Là, personne n'osa jamais, pour l'ingéniosité, se déclarer ouvertement l'égal du divin Ulysse, car ton père, si véritablement tu es son rejeton, l'emportait infiniment sur tous par toutes sortes de ruses. Mais en te regardant, je me sens étonné, car tes paroles sont semblables aux siennes, et l'on ne saurait croire qu'un jeune nomme pût se servir à ce point d'un langage pareil. Là-bas, tout le temps que nous y fûmes, jamais on ne nous vit, le divin Ulysse et moi, des sentiments divisés, ni dans l'Assemblée, ni dans le Conseil ; mais, animés tous deux d'un même esprit, c'était avec la même intelligence et la même prudente volonté, que nous nous expliquions devant les Argiens, afin d'assurer tout ce qui pouvait leur être le plus avantageux. Enfin, lorsque nous eûmes mis à sac la citadelle escarpée de Priam, et que, montés sur nos vaisseaux, un dieu nous dispersa, Zeus prémédita dès lors un funeste retour pour les guerriers argiens, car tous n'étaient pas réfléchis ni justes. Aussi, nombre d'entre eux eurent à subir une destinée malheureuse, par suite du pernicieux courroux de la Vierge aux yeux pers, de cette fille d'un formidable père. Elle mit la discorde entre les deux Atrides. Ces deux héros, à la légère et contre toute décence, convoquèrent au coucher du soleil l'assemblée de tous les Achéens. Les fils des Achéens s'y rendirent alourdis par le vin. Les Atrides firent un grand discours pour expliquer pourquoi ils rassemblaient l'armée. A ce moment donc, Ménélas exhorta tous les Achéens à ne songer qu'au retour sur le vaste dos de la plaine marine. Mais ce projet ne fut aucunement du goût d'Agamemnon. Il voulait, en effet, retenir l'armée et célébrer de saintes hécatombes pour apaiser le terrible ressentiment d'Athéna. L'insensé ! il ignorait qu'il ne réussirait point à la persuader. L'esprit des dieux qui sont toujours n'est pas susceptible de changer tout à coup. Ainsi donc, les deux rois s'affrontèrent en échangeant de brutales ripostes. Les Achéens aux belles cnémides se levèrent au milieu d'un prodigieux vacarme. Ils se partagèrent entre deux résolutions. Nous passâmes la nuit à susciter au fond de nos esprits des projets malveillants les uns contre les autres, car Zeus apprêtait contre nous le fléau du malheur. Dès l'aurore, nous tirâmes nos vaisseaux dans la mer divine, et richesses et femmes aux robes qui retombent avec des plis profonds, y furent embarquées. Mais la moitié de l'armée s'obstinait à rester auprès du fils d'Atrée, Agamemnon pasteur des guerriers. Mais nous, l'autre moitié, nous étions à bord et déjà nous ramions. Nos vaisseaux voguaient avec rapidité, car un dieu avait aplani la mer aux monstrueux poissons. Parvenus à Ténédos, nous offrîmes aux dieux des sacrifices, portés par le désir de retourner chez nous. Mais Zeus ne voulait pas encore nous donner le retour. Le cruel ! il suscita pour la seconde fois une affreuse discorde. Les uns, ceux qui étaient les compagnons d'Ulysse, le chef à l'âme illuminée et aux ruses diverses, ramenèrent en arrière leurs vaisseaux roulant d'un bord à l'autre et, désireux de se rendre agréables à ce chef, revinrent auprès d'Agamemnon l'Atride. Mais moi, avec la flotte de tous mes vaisseaux, de tous ceux qui m'avaient suivi, je m'empressais de fuir, car je savais quels maux préparait un dieu. Il partit aussi le belliqueux fils de Tydée, et il entraîna ses compagnons après lui. Le blond Ménélas vint plus tard nous rejoindre. Il nous trouva dans Lesbos, comme nous délibérions sur la longueur de notre traversée. Passerions-nous à l'ouest de la rocheuse Chios, en direction de l'île de Psyria, et en gardant Chios à notre gauche ? ou bien pas serions-nous à l'est de Chios, en longeant le Mimas que les vents viennent battre ? Nous demandions qu'un dieu nous fît paraître un signe. Il nous le montra, et il nous ordonna de couper vers l'Eubée par le milieu du large, afin d'échapper au plus vite au malheur. Un vent mélodieux commença de souffler, et nos vaisseaux parcoururent avec tant de vitesse les chemins poissonneux qu'ils abordèrent dans la nuit à Géreste. Là, c'est à Poséidon que nous offrîmes en grand nombre des cuisses de taureaux, pour avoir mesuré une aussi grande étendue de mer. Le quatrième jour, les compagnons du fils de Tydée, de Diomède dompteur de chevaux, arrivèrent dans Argos et mirent à la côte leurs vaisseaux bien équilibrés. Pour moi, je conduisis mes nefs jusqu'à Pylos, sans que jamais, dès le premier moment qu'un dieu le fit souffler, le bon vent mollît. C'est ainsi, cher enfant, que je revins chez moi, sans avoir rien appris ; et je ne sais pas quels sont ceux qui furent, parmi les Achéens, ou sauvés ou perdus. Mais tout ce que j'ai entendu raconter depuis que je reste tranquille en mon palais, tu le sauras comme c'est justice, et rien ne t'en sera caché. On dit que les Myrmidons aux lances frénétiques eurent un heureux retour, sous la conduite du brillant fils d'Achille au valeureux courage. Philoctète aussi, le fils illustre de Péeas, eut un heureux retour. Idoménée a reconduit en Crète tous ceux de ses hommes que la guerre épargna ; la mer ne lui en prit aucun. Quant au fils d'Atrée, vous savez comme nous, si loin que vous soyez, comment il revint, et comment Égisthe lui avait préparé un trépas lamentable. Mais il a lamentablement payé pour son forfait. Heureux est l'homme qui laisse un fils après sa mort ! Ce fut, en effet, le fils d'Agamemnon qui fit payer au perfide Égisthe le meurtre de son père, de l'illustre père qu'Égisthe égorgea. Toi aussi, mon ami, bel et grand comme je te vois, sois vaillant pour qu'un jour un de nos descendants fasse aussi ton éloge ! »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Nestor fils de Nélée, grande gloire achéenne, ce fils en vérité a bien vengé son père, et les Achéens lui décerneront une si grande gloire, qu'elle atteindra ceux qui viendront après nous. Ah ! si les dieux m'avaient donné, comme à lui, la possibilité de tirer vengeance de la cruelle audace de ces prétendants, dont l'insolence concerte contre moi des actes insensés ! Mais les dieux ne nous ont pas, à mon père et à moi, filé ce bonheur. Il faut donc aujourd'hui me résigner à tout. »
Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux lui répondit alors :
— Ami, puisque tu m'as fait souvenir de tes maux et que tu m'en as parlé, on dit que, pour l'amour de ta mère, de nombreux prétendants occupent ton palais contre ta volonté, et concertent ta ruine. Dis-moi d'abord si c'est de plein gré que tu te laisses asservir, ou si, dans ton pays, tes peuples te haïssent pour obéir à l'oracle d'un dieu ? Qui sait si, un jour, ton père ne viendra pas faire payer leurs violences, soit qu'il arrive seul, soit accompagné de tous les Achéens ! puisse Athéna aux yeux pers consentir à t'aimer, comme elle choyait jadis le glorieux Ulysse au pays des Troyens, lorsque nous, Achéens, nous souffrions tant de maux, car je n'ai jamais vu les dieux chérir un mortel aussi ouvertement que Pallas Athéna se plaisait à le faire en secondant ouvertement ton père ! Ah ! si elle consentait à t'aimer autant et à te porter en son cœur un égal intérêt, tous ces prétendants auraient tôt fait d'oublier leur hymen ! »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Vieillard, je ne crois pas que ton vœu s'accomplisse jamais, car tu viens de parler d'une chose impossible. J'en suis tout étonné. 
Non, je n'ose espérer que ce bonheur arrive, lors même que les dieux voudraient y consentir ! »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Télémaque, quelle parole a fui la barrière de tes dents ! Un dieu, quand il le veut, peut aisément sauver un mortel aussi loin qu'il se trouve. Pour moi, j'aimerais mieux souffrir de mille maux avant d'entrer chez moi et de voir le jour de mon retour, plutôt que d'arriver au sein de mon foyer, pour y périr comme a péri Agamemnon, en tombant dans le piège que lui tendirent Égisthe et son épouse. La mort toutefois est notre lot commun, et les dieux mêmes ne peuvent pas l'écarter de celui qu'ils chérissent, quand vient à s'emparer de lui le Génie pernicieux du raidissant trépas. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Mentor, ne parlons plus de ces choses, quelque chagrin que nous ayons ! Il n'est plus pour mon père de retour assuré, car les Immortels ont déjà concerté son trépas et l'ont livré au Génie ténébreux de la mort. Mais je veux aujourd'hui m'enquérir d'un tout autre sujet, et questionner Nestor, puisqu'il l'emporte sur tous en justice et sagesse. On dit, en effet, qu'il a régné sur trois générations d'hommes ; aussi, lorsque je le regarde, crois-je apercevoir un des Immortels — Nestor fils de Nélée, dis-moi donc toute la vérité. Comment mourut l'Atride Agamemnon aux pouvoirs étendus ? Où était Ménélas ? Quel funeste trépas lui prépara la perfidie d'Égisthe, pour égorger un héros bien autrement plus belliqueux que lui ? Ménélas était-il absent d'Argos d'Achaïe ? Errait-il quelque part dans le monde des hommes, et Égisthe ne fut-il pas ainsi plus résolu au crime ! »
Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux lui répondit alors :
— Oui, mon enfant, je te dirai toute la vérité. Certes, tu devines toi-même ce qui se fût passé, si le blond Ménélas, à son retour de Troie, eût trouvé dans le palais de l'Atride, Égisthe encore en vie ! Après son trépas, les Achéens n'auraient pas accumulé de la terre entassée ; mais les chiens et les oiseaux l'eussent déchiqueté, étendu dans la plaine, bien loin de la cité, et pas une Achéenne n'eût osé le pleurer, car il avait machiné un trop horrible forfait. Tandis que nous, en effet, nous restions là-bas à soutenir de nombreux combats, lui, tranquille au fond de l'Argolide nourricière de chevaux, séduisait à force de paroles l'épouse d'Agamemnon. La divine Clytemnestre se refusa d'abord à toute œuvre de honte, car elle s'abandonnait à ses bons sentiments. Auprès d'elle aussi, se tenait l'aède que l'Atride, en partant pour Troie, avait tant adjuré de surveiller sa femme. Mais, lorsque le destin des dieux l'enchaîna et voulut l'asservir, Égisthe transporta l'aède sur un îlot désert et le laissa devenir la pâture et la proie des oiseaux. Égisthe alors, bon gré contre bon gré, l'emmena dans sa propre demeure. Il brûla les cuisses de maintes victimes sur les autels sacrés des dieux, offrit maintes offrandes en suspendant des tissus et des ors, pour prix du grand exploit qu'il venait d'accomplir et que son cœur n'osait pas espérer. Pendant ce temps, le fils d'Atrée et moi, nous revenions de Troie en naviguant ensemble, unis l'un à l'autre par des liens d'amitié. Mais, lorsque nous arrivâmes au Sounion sacré, promontoire de l'Attique, là, Phoebos Apollon, en le frappant de ses traits les plus doux, tua le pilote de Ménélas, Phrontis fils d'Onétor, comme il tenait en mains le gouvernail du vaisseau qui voguait, Phrontis, qui n'avait pas son égal dans toutes les races des hommes pour gouverner une nef, lorsque les bourrasques venaient à l'assaillir. Et ce fut ainsi que Ménélas, si pressé qu'il fût de poursuivre sa route, se vit retenir là pour ensevelir son compagnon et l'honorer des suprêmes honneurs. Mais quand, repartant avec ses vaisseaux creux sur la mer couleur de lie de vin, Ménélas atteignit en voguant le promontoire escarpé de Malée, Zeus au vaste regard lui prépara un horrible trajet. Il déchaîna les souffles des vents retentissants, et fit s'enfler des vagues prodigieuses, pareilles à des montagnes. Là, après avoir coupé en deux sa flotte, Zeus en dirigea une partie vers la Crète, sur la côte habitée par les Sidoniens, aux environs du lit de l'Iardanos. Or, il est, aux confins de Gortyne, un roc uni qui s'avance dans la brume des mers et tombe à pic dans le flot ; là, le Notos chasse de grandes vagues contre le petit cap qui regarde, à gauche, la ville de Phaestos, et ce petit rocher tient tête aux grandes vagues. C'est là que vinrent échouer les vaisseaux ; les hommes n'échappèrent qu'à grand peine à la mort ; mais les flots brisèrent les nefs sur les écueils. Les cinq autres vaisseaux à la proue d'un bleu sombre furent poussés vers l'Égypte par le vent et la houle. Et c'est ainsi qu'en ces régions, amassant des vivres et de l'or en quantité, Ménélas croisa sur ses vaisseaux en errant chez des hommes au langage étranger. Pendant ce temps, Égisthe méditait en son propre pays des crimes éhontés. Il égorgea l'Atride et asservit le peuple. Durant sept ans, il régna sur Mycènes où l'or surabonde. Mais au cours de la huitième année, le divin Oreste survint pour son malheur. Il revenait d'Athènes, quand il tua le perfide Égisthe, le meurtrier de son père, de l'illustre père qu'Égisthe égorgea. Après l'avoir tué, il offrit aux Argiens le repas des funérailles de cette odieuse mère et de ce lâche Égisthe. Le même jour, Ménélas vaillant au cri de guerre arriva, amenant une ample cargaison de richesses, autant que ses vaisseaux pouvaient en mettre en charge. Toi donc, ami, n'erre pas trop longtemps loin de tes demeures, abandonnant tes biens et laissant au sein de ton palais des hommes que possède une telle insolence. Crains qu'ils ne mangent tout ton patrimoine en se le partageant, et que tu ne fasses un voyage inutile. Je t'engage pourtant et je t'exhorte à te rendre auprès de Ménélas. C'est lui qui est arrivé le dernier de ces lointains parages, de chez ces peuples, d'où le cœur d'un homme n'espère plus revenir, une
fois que les tempêtes l'ont égaré sur une mer aussi vaste, et d'où les oiseaux mêmes, dans une même année, ne pourraient pas retourner, tant cette étendue est grande et redoutable. Pars donc aujourd'hui avec tes vaisseaux et tes compagnons. Mais si tu préfères voyager par terre, j'ai char et chevaux à ta disposition ; mes fils aussi sont à tes ordres ; ils t'accompagneront jusque dans la divine Lacédémone. chez le blond Ménélas. Prie-le toi-même de te parler en toute vérité ; il ne mentira point, car la sagesse la plus haute l'inspire. »
Ainsi parla-t-il. Le soleil s'enfonça et après lui l'obscurité survint. Amena, la déesse aux yeux pers, lui dit alors :
— Vieillard, tu viens de parler comme il sied de le faire. Mais allons ! coupez les langues des victimes, mélangez le vin, afin qu'après avoir fait des libations à Poséidon et aux autres dieux immortels, nous puissions songer à nous coucher. Il en est temps, car déjà la lumière vient de passer sous le cou brumeux. Nous ne devons pas nous attarder plus longtemps au festin des dieux ; il faut se retirer. »
Ainsi parla la fille de Zeus, et ceux qui l'écoutaient obéirent à sa voix. Les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains. Des jeunes gens couronnèrent les cratères de boisson, servirent à boire à tous, ayant offert aux dieux le prime honneur des coupes. Ils jetèrent les langues dans le feu et, debout, chacun fit une libation. Lorsqu'ils eurent achevé de faire des libations et bu au gré du désir de leur cœur, Athéna ainsi que Télémaque beau comme un dieu s'apprêtaient tous les deux à retourner à bord de leur nef creuse. Mais Nestor, avec des mots pressants, voulut les retenir :
— Que Zeus et tous les dieux immortels m'épargnent cet affront ! Ne me quittez point pour regagner votre vaisseau rapide, comme vous quitteriez un pauvre hère si démuni de tout, qu'il n aurait, au sein de sa demeure, ni manteaux ni assez de couvertures pour se coucher lui-même et pour coucher ses hôtes autrement qu'à la dure. Par contre, j'ai chez moi des manteaux et de telles couvertures. Non certes, jamais le cher fils d'un héros tel qu'Ulysse ne couchera sur le pont d'un navire, tant que moi je vivrai, et qu'après moi des enfants resteront au sein de mon palais pour héberger les hôtes qui viendront sous mon toit ! »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— C'est sagement, cher vieillard, que tu viens de parler, et il convient que Télémaque t'obéisse, car c'est là de beaucoup le plus sage parti. Qu'il te suive donc pour dormir sous ton toit. Quant à moi, je retourne sur notre nef noire, encourager nos gens et leur donner mes ordres. Je me flatte d'être le seul homme mûr qui soit au milieu d'eux ; les autres sont plus jeunes, et ne nous ont suivis que par pure amitié ; tous sont du même âge que Télémaque. Permets donc que j'aille pour ce soir dormir à bord de mon creux vaisseau noir. Mais demain, dès l'aurore, je partirai chez les vaillants Caucônes, où une créance m'est due, une créance qui n'est pas d'aujourd'hui et qui n'est pas modique. Pour toi, puisque Télémaque est entré sous ton toit, envoie-le sur un char avec un de tes fils, et donne-lui ceux de tes chevaux les plus lestes à la course et les plus vigoureux. »
Ayant ainsi parlé, Athéna aux yeux pers disparut, après avoir pris la forme d'une orfraie. La stupeur s'empara de tous ceux qui la virent. Le vieillard s'étonna du prodige que ses yeux avaient vu. Il prit la main de Télémaque, lui adressa la parole et dit en le nommant :
— O mon ami, je ne crains pas que tu sois jamais lâche et pusillanime, puisque, si jeune encore, tu as déjà les dieux pour conducteurs ! Ce n'était point, en effet, quelque autre habitant des demeures de l'Olympe, mais c'était la fille de Zeus, Tritogenie meneuse de butin, qui honorait aussi ton noble père de préférence à tous les Argiens. — Reine, sois-nous donc propice et accorde-moi un noble renom, à moi, à mes enfants et à ma digne compagne ! Je t'immolerai en retour une génisse d'un an, au large entre-oeil, une bête indomptée qu'aucun homme encore n'a mise sous le joug : je te l'immolerai après avoir doré le pourtour de ses cornes. »
Il dit, et Pallas Athéna entendit sa prière. Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux, précédant ses fils et ses gendres, les conduisit alors dans ses belles demeures. Lorsqu'ils furent arrivés dans la très illustre demeure de ce roi, ils prirent place, les uns à la suite des autres, sur des fauteuils ainsi que sur des chaises. Le vieillard alors, en l'honneur de ses hôtes, mêla dans un cratère le plus doux de ses vins, un vin gardé depuis onze ans dans une amphore que l'intendante ouvrit en détala coiffe. Le vieillard mêla ce vin dans un cratère : puis, faisant sa libation, il adressa à la fille de Zeus porte-égide, à Pallas Athéna, une longue prière. Lorsqu'ils eurent achevé leurs offrandes et bu au gré du désir de leur cœur, sentant alors le besoin du sommeil, ils se retirèrent chacun dans son logis. Quant à Télémaque fils du divin Ulysse, le Gérénien Nestor conducteur de chevaux le fit coucher chez lui, sur un lit ajouré qu'on avait étendu sous le portique sonore. Auprès de Télémaque, il fit coucher l'entraîneur de guerriers. Pisistrate à la pique de frêne, le seul de ses enfants qui restait au palais sans être marié. Nestor alla dormir au fond de sa haute demeure, où son épouse et reine lui avait préparé le lit et le coucher. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, le Gérénien Nestor conducteur de chevaux s'élança de sa couche, sortit de son palais et vint s'asseoir sur les pierres polies, manches, luisantes et comme frottées d huile, qui se trouvaient en avant des portes élevées. 
C'était sur elles, autrefois, que s'asseyait Nélée dont la prudence l'égalait aux dieux. Mais, dompté par le Destin, il était déjà descendu chez Hadès. Le Gérénien Nestor, bon vent des Achéens, tenant le sceptre en main, y siégeait à son tour. Autour de lui se rassembla, au sortir de leurs chambres, la troupe de ses fils : Échéphron et Stratios, Persée, Arétos et Thrasymède comparable à un dieu. Le sixième, le héros Pisistrate, vint ensuite auprès d'eux. Ils amenèrent Télémaque comparable à un dieu et le firent asseoir à côté du vieillard. Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux fut le premier à prendre la parole :
— Hâtez-vous, mes enfants, d'exécuter mon vœu, afin qu'avant toutes les autres divinités, je me rende propice la déesse Athéna, qui est venue se manifester à moi, au cours du plantureux festin de notre dieu. Mais allons ! que l'un de vous descende dans la plaine chercher une génisse ; qu'il l'amène au plus vite et qu'un bouvier la presse. Qu'un autre se rende auprès du noir vaisseau de Télémaque au valeureux courage ; qu'il conduise ici tous ses compagnons et n'en laisse que deux. Qu'un troisième enfin, aille ordonner au doreur Laercès de venir ici, afin de dorer le pourtour des cornes de la génisse. Quant à vous autres, restez tous au logis, et dites aux servantes qui sont à l'intérieur, de pourvoir aux apprêts d'un festin dans mes illustres demeures, et d'apporter des sièges, du bois et de l'eau transparente. »
Ainsi parla-t-il, et chacun s'empressa. La génisse arriva de la plaine ; les compagnons de Télémaque au grand cœur arrivèrent du vaisseau rapide et bien équilibré. L'orfèvre arriva portant en ses mains les outils de bronze, instruments de son art : le marteau, l'enclume et les belles tenailles qui lui servaient à travailler l'or. Athéna vint aussi au-devant de l'offrande, et le Gérénien Nestor conducteur de chevaux fit don de l'or. L'orfèvre, après l'avoir façonné, en dora le pourtour des cornes de la génisse, afin que la déesse eût du plaisir à voir cette parure. Stratios et le divin Échéphron firent avancer la génisse en la tenant par les cornes. Dans un bassin orné de fleurs ciselées, Arétos apporta du cellier l'eau lustrale ; son autre main tenait une corbeille pleine d'orge mondé. Le belliqueux Thrasymède, la main munie d'une hache affilée, se tenait debout auprès de la génisse et prêt à la frapper. Persée portait le vase à recevoir le sang. Le Gérénien Nestor conducteur de chevaux commença par les rites de l'eau lustrale et de l'orge mondé ; il fit ensuite à Pallas une longue prière, en jetant dans le feu, prémices du sacrifice, les poils de la tête. Alors, dès qu'ils eurent prié et répandu les grains d'orge mondé, le fils de Nestor, le bouillant Thrasymède, s'approcha et frappa la victime. La hache coupa les tendons du cou, et rompit l'ardeur de la génisse. A ce moment, éclata la sainte clameur des filles, des brus et de la digne compagne de Nestor, Eurydice, la plus âgée des filles de Clymène. Les fils et les gendres soulevèrent et maintinrent au-dessus de la terre aux larges chemins, la tête de la bête. Pisistrate alors, l'entraîneur de guerriers, l'égorgea. Dès que le sang noir eut fini de couler et que la vie eut abandonné ses os, ils s'empressèrent de dépecer la victime et de détacher, conformément aux rites, les cuisses tout entières ; ils les enveloppèrent d'une couche de graisse sur l'une et l'autre face, et placèrent sur elles des morceaux de chair vive. Le vieillard les brûla sur du bois fendu, et répandit sur elles du vin couleur de feu. A ses côtés, les jeunes gens tenaient des brochettes à cinq branches. Aussitôt que les cuisses furent consumées et que les viscères eurent été mangés, ils découpèrent en menus morceaux le reste de la bête, les embrochèrent et les firent rôtir au bout des longues broches qu'ils tenaient en leurs mains. Pendant ce temps, la belle Polycaste avait donné un bain à Télémaque : c'était la moins âgée des filles de Nestor fils de Nélée. Après l'avoir baigné et frotté d'huile fine, elle jeta sur lui un beau manteau ainsi qu'une tunique. Il sortit du bain avec une allure digne d'un Immortel, puis il vint prendre siège auprès de Nestor pasteur des guerriers. Lorsqu'ils eurent rôti et retiré du feu les gros quartiers de viande, ce fut le moment clé s'asseoir au festin. Les nobles échansons veillaient à leur verser du vin dans des coupes d'or. Aussitôt qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, le Gérénien Nestor conducteur de chevaux fut le premier à prendre la parole :
— Allons ! mes enfants, amenez pour Télémaque et attelez à leur char les chevaux à belle robe, et qu'il se mette en route ! »
Ainsi parla-t-il et ses enfants l'écoutèrent et lui obéirent avec empressement. Sur-le-champ, ils attelèrent à leur char les rapides chevaux. L'intendante y déposa le pain, le vin, les mets dont s'alimentent les rois nourrissons de Zeus. Télémaque enfin monta sur le beau char. A ses côtés, Pisistrate, l'entraîneur de guerriers, monta aussi sur le char. Il prit les rênes en mains, donna d'un coup de fouet le signal de l'élan, et les deux chevaux s'en volèrent de bon cœur dans la plaine, laissant la citadelle escarpée de Pylos. Tout le reste du jour, ils secouèrent le joug qui portait sur leur nuque. 
Le soleil s'enfonçait et l'obscurité couvrait tous les chemins, lorsqu'ils parvinrent à Phères, dans la maison de Dioclès, fils d'Orsiloque qui eut pour père Alphée. Ils y passèrent la nuit, et Dioclès leur offrit les présents de l'accueil. Mais lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, ils attelèrent leurs chevaux et montèrent sur le char brillamment décoré ; ils le poussèrent hors de la porte et du portique sonore. Pisistrate alors donna d'un coup de fouet le signal de l'élan, et les deux chevaux de bon cœur s'en volèrent. Ils entrèrent dans la plaine porteuse de froment, et là, les deux voyageurs eurent tôt fait d'achever leur chemin, tant les chevaux les emportaient avec rapidité. Le soleil s'enfonçait et l'obscurité couvrait tous les chemins. 
Chant4
Ils arrivèrent dans le pays encaissé de Lacédémone aux ravins profonds, et ils poussèrent tout droit vers le palais du glorieux Ménélas. Ils le trouvèrent offrant dans sa demeure à de nombreux parents, le repas des noces de son fils et de sa noble fille. Ménélas allait envoyer sa fille au fils d'Achille briseur d'hommes. C'était à Troie que Ménélas avait tout d abord promis et juré de la lui donner, et les dieux alors parachevaient cet hymen. Il allait donc, avec chevaux et chars, l'envoyer dans l'illustre cité des Myrmidons, sur lesquels régnait le fiancé. Pour son fils, Ménélas avait choisi dans Sparte la fille d Alector, et ce fils, le fort Mégapenthès, lui était né sur le tard d'une esclave. 
Les dieux, en effet, ne donnaient plus aucune autre descendance à Hélène, après qu'elle eut mis au monde la charmante Hermione, aussi belle qu'Aphrodite d'or. Ainsi donc, dans le grand palais à la haute toiture, voisins et parents du glorieux Ménélas festoyaient et se réjouissaient. Au milieu d'eux, chantait un aède divin en jouant de la lyre, et deux bateleurs, dès que le préludait, pirouettaient au milieu des convives. 
A ce moment, le héros Télémaque et le brillant fils de Nestor, s'arrêtaient tous les deux avec leur attelage, devant les portes du palais. Comme il en sortait, le noble Étéonée, diligent serviteur du glorieux Ménélas, les aperçut. Il revint aussitôt à travers les demeures en porter la nouvelle au pasteur de ces peuples. S'arrêtant près de lui, il dit ces mots ailés :
— Deux étrangers sont ici, Ménélas nourrisson de Zeus, deux hommes en qui se reconnaît la race du grand Zeus. Allons ! dis-moi si nous devons dételer leurs rapides chevaux, ou s'il faut les adresser ailleurs, chez quelqu'un qui leur soit d'un accueil amical. »
Violemment irrité, le blond Ménélas lui répondit alors :
— Tu n'étais pas un sot jusqu'ici, Étéonée fils de Boéthos. Mais voici qu'aujourd'hui, comme un enfant, tu ne dis que sottises. Que de fois, avant de revenir ici, n'avons-nous pas tous les deux mangé chez d'autres hommes le pain de l'hospitalité ! puisse Zeus nous garder désormais d'une nouvelle infortune ! Va donc détacher les chevaux de ces hôtes, et introduis-les pour que nous les régalions ! »
Ainsi parla-t-il. Étéonée s'élança à travers le palais et ordonna à d’autres diligents serviteurs de l'accompagner. Tous ceux-ci alors dételèrent les coursiers qui écumaient sous le joug, les attachèrent aux crèches des chevaux, leur jetèrent de l'épeautre mélangé d'orge blanche, et appuyèrent le char sur le mur éclatant qui fait face à l'entrée. Ils introduisirent ensuite les hôtes dans le divin palais, et les deux étrangers s'émerveillaient en voyant la demeure du roi nourri par Zeus, car le palais à la haute toiture du glorieux Ménélas resplendissait d'un éclat comparable à celui du soleil, ou celui de la lune. Lorsque leurs yeux se furent assez charmés de ce qu'ils apercevaient, ils allèrent se baigner dans les cuves polies. Dès que les femmes les eurent baignés, frottés d'huile, revêtus de tuniques et de manteaux laineux, ils vinrent s'asseoir sur des fauteuils, près de l'Atride Ménélas. Une servante alors, apportant une belle aiguière en or, leur versa de l'eau sur un bassin d'argent pour se laver les mains, et allongea près d'eux une table polie. La vénérable intendante apporta le pain, le mit auprès d'eux et plaça sur la table toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. Un écuyer transouleva des plateaux de viandes assorties, les mit auprès d'eux, et devant eux plaça des coupes d'or. Le blond Ménélas les salua de la main et leur dit ces paroles :
— Prenez du pain et réjouissez-vous ! Puis, le repas achevé, nous vous interrogerons pour savoir qui vous êtes. La race de vos pères n'a pas dégénéré, puisque vous êtes des hommes de la race des rois qui sont nourris par Zeus et qui portent le sceptre. Jamais gens de basse origine ne sauraient engendrer des enfants tels que vous. »
Ainsi parla-t-il, et il prit dans ses mains et plaça devant eux une grosse échine de bœuf rôti : c'était la part d'honneur qu'on lui avait offerte. Sur les mets préparés et servis devant eux, les convives alors étendirent les mains. Aussitôt qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Télémaque adressa la parole au fils de Nestor, en penla tête auprès de son oreille, afin de n'être pas entendu par les autres :
— Vois, fils de Nestor, si cher à mon cœur, vois de quels éclairs resplendissent à travers ces sonores demeures, le bronze, l'or, l'électron, l'argent et l'ivoire. Tel doit aussi briller l'intérieur du palais de Zeus Olympien, tant il se trouve ici d'indicibles merveilles, et j'en suis à les voir saisi d'étonnement. »
Le blond Ménélas comprit ce qu'il disait. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Chers enfants, nul parmi les mortels ne saurait certes le disputer à Zeus, car ses palais et ses biens sont impérissables. Mais parmi les hommes, j'ignore s'il en est un, ou s'il n'en est aucun, qui puisse avec moi rivaliser de richesses. En tout cas, j'ai beaucoup souffert et j'ai beaucoup erré pour les amener à bord de mes vaisseaux, et j'ai mis nuit ans à revenir ici. En errant, je suis allé dans Chypre et dans la Phénicie ; j'ai visité les Égyptiens, les Ethiopiens, les Sidoniens, les Érembes, et j'ai même parcouru la Libye, où les agneaux ont des cornes aussitôt qu'ils sont nés, et où les brebis mettent bas trois fois au cours de l'an. Là, ni maître ni berger ne manquent de fromage, de viande et de bon lait, car les brebis, durant toute l'année, ne cessent pas de s'offrir à la traite. Or, tandis que j'errais autour de ces contrées, en amassant quantité de ressources, un misérable égorgea traîtreusement mon frère sans qu'il s'y attendît, grâce à la ruse d'une femme perdue. Aussi est-ce sans joie que je règne sur toutes ces richesses. Vos pères, quels qu'ils soient, ont dû vous conter ces désastres. J'ai, en effet, souffert de bien les maux ; j'ai perdu une maison qui était habitée par beaucoup d'êtres chers, et qui renfermait d'abondantes et précieuses richesses. Ah ! plût au ciel que j'eusse toujours, en n'ayant seulement que le tiers de ces biens, habité ma maison, et que fussent en vie tous les guerriers qui tombèrent alors dans la vaste Troade, loin d'Argos nourricière de chevaux ! Sur eux tous, je pleure et me lamente, et c'est souvent, assis au fond de mon palais, que parfois je gémis pour soulager mon cœur, et que parfois j'arrête mes sanglots, car on se lasse vite de la plainte qui glace. Mais, quel que soit mon chagrin, je ne pleure pas autant sur eux tous que sur un seul, dont la pensée me fait prendre en horreur sommeil et nourriture. Aucun des Achéens ne souffrit, en effet, autant de maux qu'Ulysse en a soufferts et en a supportés. Il était donc destiné aux souffrances, comme moi je le fus à l'intolérable et constante douleur que j'endure pour lui du fait de son absence si longtemps prolongée. Nous ne savons pas s'il vit ou s'il est mort. Sur lui aussi doivent pleurer sans doute le vieux Laërte, la sage Pénélope, et Télémaque qu'il dut, à peine né, laisser en sa demeure. »
Ainsi parla-t-il, et le regret de son père fit pleurer Télémaque. Des larmes coulèrent de ses yeux sur le sol, lorsqu'il entendit parler de cet absent. De ses deux mains, il prit son manteau pourpre et s'en couvrit les yeux. Ménélas comprit, et se demanda en son âme et son cœur, s'il allait le laisser se souvenir de son père, ou s'il fallait d'abord l'interroger et l'éprouver en tout. Comme il roulait ces pensées en son âme et son cœur, Hélène sortit de sa chambre odorante, haute de plafond ; on eût dit à la voir Artémis aux traits d'or. Adrasté, qui entrait avec elle, lui disposa un fauteuil ouvragé. Alcippé apportait un doux tapis de laine, et Phylo apportait une corbeille d'argent, qu'Alcandra, l'épouse de Polybe, avait offerte à Hélène. Polybe habitait dans la Thèbes d'Égypte, où les plus grands trésors s'entassent dans les maisons. Il avait fait présent à Ménélas de deux baignoires en argent, de deux trépieds et de dix talents d'or. De son côté, son épouse Alcandra avait offert à Hélène de magnifiques dons ; elle lui avait donné une quenouille d'or, une corbeille à roulettes, corbeille en argent et munie sur les bords d'une lisière d'or. C'était cette corbeille que Phylo, la servante, venait en l'apportant de placer près d'Hélène ; elle était bourrée d'écheveaux bien filés, et la quenouille, chargée d'une laine violette, s'allongeait pardessus. Hélène s'assit sur le fauteuil, reposa ses pieds sur le tabouret, et se mit aussitôt à s informer de tout auprès de son mari :
— Savons-nous, Ménélas nourrisson de Zeus, quels hommes se nattent d'être ces étrangers venus en nos demeures ? Vais-je me tromper ou dire la vérité ? Mon coeur toutefois me pousse à me livrer. Eh bien ! j'affirme que je n'ai jamais vu — et j'en suis à le voir saisie d'étonnement — un homme ou une femme m'offrir l'image d'une si parfaite ressemblance que celle que m'offre cet hôte avec le fils du magnanime Ulysse, avec Télémaque, que ce héros dut, à peine né, laisser en sa demeure, lorsque vous, Achéens, vous partîtes pour Troie, engager sous ses murs une guerre intrépide ! »
Le blond Ménélas lui répondit et dit :
— J'ai comme toi, ma femme, le même sentiment, et je suis frappé de cette ressemblance ; ce sont ses pieds, ses mains, les éclairs de ses yeux, sa tête et, sur son front, la même chevelure. 
Et quand tout à l'heure, en parlant d'Ulysse, je rappelais combien ce malheureux avait pour moi souffert, des larmes amères coulèrent sous ses sourcils, et de son manteau pourpre il se couvrit les yeux. »
Pisistrate, le fils de Nestor, lui répondit alors :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, entraîneur de guerriers, cet hôte est vraiment, comme tu le dis, le fils d'Ulysse. Mais il est réservé, et il craint en son cœur, en venant ici pour la première fois, de proférer devant toi d'aventureux propos, lorsque ta voix nous charme comme celle d'un dieu. Quant à moi, c'est le Gérénien Nestor conducteur de chevaux, qui m'a chargé d'accompagner et de guider Télémaque, qui désirait te voir, afin que tu lui donnes conseil ou assistance. Le fils d'un père absent a beaucoup à souffrir au fond de sa demeure, lorsqu'il y reste sans autres défenseurs. Tel est à présent le sort de Télémaque. Son père est absent, et il n'a personne parmi ceux de son peuple pour le protéger contre le malheur. »
Le blond Ménélas lui répondit et dit :
— Eh quoi ! il est donc vraiment venu dans mon palais, le fils de 1'homme qui m'était si cher et qui pour moi supporta tant de luttes ! Je m'étais promis, lors de son arrivée, de l'accueillir avec une amitié qui dépasserait celle que j'aurais prodiguée aux autres Argiens, si l'Olympien, Zeus au vaste regard, nous avait à tous deux accordé de repasser la mer sur nos nefs rapides et de rentrer chez nous. Je l'aurais fait habiter une ville d'Argos ; je lui aurais construit une demeure, et je l'aurais ramené d'Ithaque avec ses biens, son fils et tout son peuple. J'aurais pour eux dépeuplé une ville, une de ces villes qui nous sont adjacentes et qui restent soumises à mon autorité. étant ainsi voisins, nous aurions pu souvent nous fréquenter ; aucun dissentiment ne serait venu brouiller notre accord et troubler notre joie, jusqu'au jour où le sombre nuage de la mort nous eût enveloppés. Mais il devait nous envier ce bonheur, le dieu qui voulut priver du retour ce seul infortuné ! »
Ainsi parla-t-il, et il fit naître en tous le désir de gémir. Elle se mit à pleurer Hélène d'Argos, cette fille de Zeus. Télémaque aussi se mit à pleurer, ainsi que l'Atride Ménélas. Le fils de Nestor ne put pas non plus garder les yeux sans larmes, car il se souvenait dans le fond de son cœur de l'irréprochable Antiloque, que le fils glorieux de l'éclatante Aurore lui avait abattu. Plein de ce souvenir, il dit à Ménélas ces paroles ailées :
— Atride, le vieux Nestor déclarait que tu étais le plus sensé des mortels, chaque fois que nous parlions de toi au fond de son palais, et que 1'un et l'autre nous nous interrogions. Mais aujourd'hui, si la chose est possible, écoute-moi. Je ne trouve aucun charme à pleurer, lorsqu'on vient de prendre son repas. Demain aussi la fille du matin, l'Aurore apparaîtra, et je n'aurai alors aucune réserve à faire, si l'on pleure sur la mort de ceux qui ont achevé leur destin. Je sais bien que le seul hommage que nous puissions rendre aux misérables mortels est de couper nos cheveux et de laisser tomber nos larmes sur les joues. Moi aussi, j'ai perdu mon frère ; il n était pas le plus lâche parmi les Argiens. Tu dois le savoir, car je ne l'ai, quant à moi, jamais vu, ni jamais rencontré. Mais on dit qu'Antiloque était, plus qu'aucun autre, rapide à la course et vaillant au combat. »
Le blond Ménélas lui répondit et dit :
— Ami, tu as dit tout ce que dirait et ferait un nomme sensé et plus âgé que toi. étant né d'un tel père, tu ne peux prononcer que de sages paroles. On reconnaît sans peine la descendance de l'homme à qui le Cronide fila un destin de bonheur, allant de son mariage à sa progéniture, un destin pareil à celui qu'il départit à Nestor, du commencement à la fin de ses jours, en lui accordant de vivre sous son toit au sein de l'abondance, et d'obtenir des fils qui soient sages et hardis sous les armes. Cessons donc, quant à nous, de verser les pleurs qu'il nous arriva jusqu'ici de répandre ; souvenons-nous derechef qu'il est temps de souper, et qu'on nous verse de l'eau sur les mains. Demain, dès l'aurore, nous pourrons encore, Télémaque et moi, avoir des entretiens et converser ensemble. »
Ainsi parla-t-il, et Asphalion, diligent serviteur du glorieux Ménélas, versa l'eau sur leurs mains. Dès lors, sur les mets préparés et servis devant eux, ils étendirent les mains. 
A ce moment, Hélène née de Zeus prit un autre parti. Dans le vin du cratère où ils puisaient à boire, elle jeta soudain une potion qui calmait et douleur et colère, et qui donnait l'oubli de tous les maux. Quiconque en avalait, lorsqu'elle était mêlée dans le cratère, ne laissait pas tomber de tout un jour une larme sur ses joues, quand même seraient morts et sa mère et son père, quand même son frère ou son fils chéri auraient été par le bronze égorgés devant lui, et sous ses propres yeux. Cette ingénieuse et salutaire potion, la fille de Zeus l'avait reçue de Polydamnas, épouse de Thoon. Elle habitait l'Égypte, dans ce pays où la terre produit avec le blé une foule de simples, dont les nombreux mélanges sont tantôt salutaires et tantôt pernicieux. Tous les hommes y sont, plus que partout ailleurs, d'habiles médecins, car ils sont descendants de Paeon. Dès qu'elle eut jeté sa potion dans le vin, et ordonné qu'on versât le breuvage, Hélène reprit la parole et répondit ces mots :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, et vous aussi, fils de nobles pères — car un dieu, Zeus qui peut tout, dispense tour à tour à chacun le bien comme le mal — participez, assis en nos demeures, à la joie du festin et prenez plaisir à mes paroles, car je vais vous narrer un récit opportun. Je ne saurais vous dire ni vous énumérer tous les exploits d'Ulysse au cœur plein d'endurance. Mais je veux rappeler le haut fait que cet homme obstiné accomplit et osa dans le pays de Troie, lorsque vous, Achéens, vous souffriez tant de maux. Il se meurtrit de coups qui le défiguraient, jeta sur ses épaules de sordides guenilles et se glissa, pareil à un esclave, dans la ville aux larges rues des guerriers ennemis. Et, pour mieux se cacher, il se dissimula sous l'apparence d'un autre, sous l'aspect d'un mendiant, lui qui était sur les nefs achéennes tout autre que mendiant. Sous cet aspect, il se glissa donc dans la ville de Troie. Tous les habitants n'en firent aucun cas ; je fus seule à le reconnaître sous ce déguisement, et je l'interrogeai. Mais il usait de ruse et voulait m'éviter. Cependant, lorsque je l'eus baigné, frotté d'huile et revêtu d'habits, lorsque je lui eus juré par le plus fort des serments, de ne pas révéler la présence d'Ulysse parmi les Troyens, avant qu'il ne fût de retour auprès des tentes et des vaisseaux rapides, il consentit alors à m'exposer au complet le plan des Achéens. Avec le bronze à la pointe effilée il égorgea quantité de Troyens, puis il revint au camp des Argiens, en apportant d'amples renseignements. A ce moment, les autres Troyennes
poussaient des cris perçants, mais mon cœur était dans la jubilation, car ma pensée s'orientait déjà vers le retour au sein de ma demeure. Je déplorais ensuite l'aveuglement dans lequel m'avait jetée Aphrodite, lorsqu elle m'avait conduite là-bas, loin de la terre de ma douce patrie, et séparée de ma fille, de ma couche nuptiale, et d'un mari qui ne le cède à personne, ni en esprit ni en beauté. »
Le blond Ménélas lui répondit et dit :
— Oui, femme, tout ce que tu dis est conforme à ce qu'il faut que tu dises. J'ai déjà connu l'esprit et les pensées de bien des héros, et j'ai visité presque toute la terre. Mais je n'ai jamais aperçu de mes yeux un héros dont le cœur fût comparable à celui d'Ulysse au cœur plein d'endurance. Voici encore un haut fait que cet homme obstiné accomplit et osa dans le cheval de bois. Nous nous étions embusqués en ses flancs, nous, les plus braves de tous les Argiens, pour porter aux Troyens le meurtre et le trépas. Tu vins alors toi-même en cet endroit ; un dieu sans doute avait dû t'y pousser, un dieu qui voulait offrir aux Achéens une occasion de gloire, et Déiphobe semblable à un dieu accompagnait tes pas. Trois fois tu fis le tour de la cachette creuse en palpant tous ses flancs, et trois fois par leur nom tu appelas les chefs des Danaens, imitant pour chacun la voix de son épouse. Assis au milieu d'eux, le fils de Tydée, le divin Ulysse et moi-même, nous entendîmes aussitôt tes appels. Diomède et moi, nous brûlions l'un et l'autre de nous élancer et de sortir au plus vite, ou de te répondre du fond de notre abri. Mais Ulysse nous retint et nous en empêcha, malgré notre désir. A ce moment, tous les autres fils des Achéens se tenaient en silence, et le seul Anticlos persistait à vouloir te répondre. Ulysse alors lui plaqua sur la bouche avec acharnement ses deux robustes mains, et sauva ainsi tous les Achéens. Il le tint bridé, jusqu'au moment où Pallas Athéna t'entraîna loin de nous. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, entraîneur de guerriers, ma douleur à t'entendre n'en est que plus arrière, car de tels exploits n ont pas pu l'écarter du funeste trépas, et rien ne lui servit d'avoir un cœur de fer au fond de sa poitrine. Mais allons ! conduisez-nous dormir, afin que nous puissions enfin goûter en reposant la douceur du sommeil. »
Ainsi parla-t-il. Hélène d'Argos enjoignit aux servantes de dresser des lits sous le portique, de jeter sur eux des couvertures de telle laine pourpre, d'étendre des tapis pardessus, et d'ajouter sur le tout des manteaux épais pour mieux se protéger. Les servantes sortirent alors de la grande salle, une torche à la main, étalèrent des lits, et un héraut accompagna les hôtes. Et ce fut là, dans le vestibule du palais, que se couchèrent le héros Télémaque et le brillant fils de Nestor. L'Atride alla dormir au fond de sa haute demeure. Hélène au long péplos, divine entre les femmes, se coucha près de lui. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, Ménélas vaillant au cri de guerre s'élança de sa couche et vêtit ses habits. Il mit son glaive aigu autour de son épaule, attacha sous ses pieds luisants de belles sandales, et sortit de sa chambre ; on l'eût pris pour un dieu en le voyant venir. Il alla s'asseoir auprès de Télémaque, prit la parole et dit en le nommant :
— Quel est donc le besoin, héros Télémaque, qui t'a conduit jusqu'ici, dans la divine Lacédémone, sur le vaste dos de la plaine marine ? Est-ce une affaire d'ordre public, ou d'ordre personnel ? Dis le moi en toute vérité. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, entraîneur de guerriers, je suis venu dans l'espoir que tu pourrais avoir à me donner quelques rumeurs au sujet de mon père. Mon avoir est mangé ; mes plantureux domaines sont perdus, et ma maison est pleine d'hommes hostiles qui me tuent chaque jour une foule de moutons et de bœufs tourne-pieds, aux cornes recourbées. Ce sont les prétendants de ma mère, et ils sont possédés d'une audace effrénée. Voilà pourquoi tu me vois aujourd'hui venir à tes genoux, et te supplier de me parler de son triste trépas, si tes yeux par hasard en furent les témoins, ou si tu as entendu quelque guerrier errant t'en faire le récit, car sa mère 1'a engendré pour être le plus infortuné d'entre tous les mortels. Ne m'adoucis rien, ni par égard, ni par compassion, mais raconte-moi bien ce que tes yeux ont vu. Je t'en conjure donc, si jamais mon père, le vaillant Ulysse, t'a servi en accomplissant tout ce qu'il t'avait promis de dire ou d'entreprendre dans le pays de Troie, lorsque Vous, Achéens, vous souffriez tant de maux, c'est aujourd'hui qu'il faut que tu t'en ressouviennes, en me disant toute la vérité. »
Violemment irrité, le blond Ménélas lui répondit alors :
— Grands dieux ! c'est dans le lit d'un homme à l'âme si vaillante que voudraient se coucher ces hommes sans courage ! De même que, lorsqu'une biche, après avoir hébergé ses deux faons nouveau-nés qui la tètent encore dans la tanière d'un vigoureux lion, va explorer en broutant les collines boisées et les ravins herbus ; le lion revient coucher sur sa litière et inflige aux deux faons un trépas sans pitié ; de même, Ulysse infligera à tous ces prétendants un trépas sans pitié. Ah ! Zeus Père, Athéna, Apollon ! si jamais Ulysse pouvait revenir tel qu'il était jadis, quand, sous les murs bien bâtis de Lesbos, il releva le défi de Philomélide, lutta contre lui et l'abattit de son bras vigoureux, à la grande joie de tous les Achéens ! Oui, s'il était ce qu'il fut et s'il se rencontrait avec ces prétendants, tous auraient prompte mort et des noces amères. Pour ce que tu demandes et ce dont tu me pries, je ne te dirai rien qui puisses écarter de la stricte vérité, et je ne t'abuserai pas ; mais, de tout ce que m a ait le Vieillard de la mer au parler véridique, je ne veux t'en omettre ni t'en cacher un mot. Les dieux me retenaient encore aux bords de l'Égyptos, malgré mon ardent désir du retour, parce que j'avais omis de leur offrir des hécatombes parfaites, et les dieux veulent que nous soyons toujours attentifs à leurs ordres. Or, en avant des bouches de l'Égyptos, au milieu d'une mer le plus souvent houleuse, il existe un îlot, qu'on appelle Pharos ; il est à la distance que franchit en un jour l'un de nos vaisseaux creux, lorsque le vent sonore vient souffler par la poupe. Là se trouve un port d'un bon mouillage, d'où l'on peut relancer à la mer les nefs équilibrées, une fois qu'elles ont puisé l'eau d'une source noire. Là, les dieux me retinrent vingt jours, sans que jamais ne se mît à souffler un de ces vents de mer, qui convoient les vaisseaux sur le vaste dos de la plaine marine. Tous nos vivres allaient être épuisés, ainsi que le courage de tous nos matelots, quand une divinité me prit en pitié et me sauva. C'était la fille du vigoureux Protée, du Vieillard de la mer, Idothée. J'avais ému son cœur d'un vif apitoiement. Elle vint un jour au-devant de moi, tandis que j'allais seul, loin de mes compagnons. Ceux-ci erraient sans cesse sur le pourtour de l'île pour jeter aux poissons des hameçons crochus, car la faim torturait leurs entrailles. S'arrêtant près de moi, elle m'adressa la parole et me dit :
— étranger, es-tu donc à ce point si dépourvu de sens et si simple d'esprit, ou est-ce de plein gré que tu te laisses abattre et que tu prends plaisir aux tourments que tu souffres ? Voici déjà longtemps que te retient cette île, et tu n'as pas trouvé le moyen d'en finir, tandis que le courage de tous les tiens s'épuise. »
Ainsi parla-t-elle. Je répondis alors en lui disant :
— Je t'avouerai, qui que tu sois entre les déesses, que ce n'est point de mon gré que je suis retenu. Je dois être en faute envers les Immortels, maîtres du vaste ciel. Mais toi, dis-moi, car les dieux savent tout, quel est celui d entre les Immortels qui, m'enchaînant ici, entrave mon voyage, et comment je pourrais assurer mon retour en m'engageant sur la mer poissonneuse ? »
Ainsi parlai-je, et la divine déesse répondit aussitôt :
— Je vais donc, étranger, te parler en toute sincérité. Ici vient souvent trafiquer le Vieillard de la mer au parler véridique, l'immortel Égyptien, Protée, qui connaît les abîmes de toutes les mers, et qui est au service de Poséidon. On dit qu'il est mon père, qu'il m'a donné le jour. Si tu pouvais lui tendre une embuscade et t'emparer de lui, il te dirait la route, la longueur du chemin, et comment tu pourrais assurer ton retour en t'engageant sur la mer poissonneuse. Il te dirait encore, nourrisson de Zeus, si tu le désirais, tout ce qu en ton palais il a pu survenir de bon et de mauvais, depuis que tu partis pour ce long et pénible voyage. »
Ainsi parla-t-elle. Je répondis alors en lui disant :
— Eh bien ! explique-moi dès lors quelle embuscade il faut tendre à ce divin vieillard ; je crains qu'il ne m'échappe, s'il me voit arriver ou pressent mon attaque, car il est difficile à un homme mortel de maîtriser un dieu. »
Ainsi parlai-je, et la divine déesse répondit aussitôt ;
— Je vais donc, étranger, te parler en toute sincérité. Quand le soleil passe par le milieu du ciel, le Vieillard de la mer au parler véridique sort alors des vagues qui le cachent sous le noir hérissement du souffle du Zéphyre ; il sort et va s'étendre dans le creux de ses antres. Autour de lui, quittant l'onde écumante, viennent dormir en foule les phoques aux pieds nageurs de la belle Halosydhe, exhalant l'acre odeur des grands fonds de la mer. Je te conduirai là, au lever de l'Aurore, et je vous posterai chacun à votre place. Pour toi, choisis avec soin trois de tes compagnons, les plus braves qui soient auprès de tes vaisseaux solidement charpentés. Je vais te dire tout ce qu'accomplira ce cauteleux Vieillard. En premier lieu, il comptera ses phoques, allant de l'un à l'autre ; puis, lorsqu'il les aura tous nombres et inspectés, il s'étendra au milieu d'eux, comme un berger parmi ses troupeaux de moutons. Dès l'instant que vous le verrez assoupi, ne songez plus qu'à recourir à la force et à la violence. Maintenez-le, malgré tout son désir de vous échapper et son acharnement. Il s'y essaiera en passant par toutes les formes, se changeant en tout ce qui rampe sur terre, en eau et en feu que les dieux font flamber. Vous alors, maintenez-le sans faiblir et serrez-le davantage. Enfin, lorsque de lui-même il t'interrogera, en reprenant la forme sous laquelle vous l'aviez vu dormir, à ce moment, héros, cesse toute violence, détache le Vieillard et demande-lui quel est celui des dieux qui te persécute, et com­ment tu pourras assurer ton retour en t'engageant sur la mer poissonneuse. »
Ayant ainsi parlé, elle s'enfonça sous la mer ondulante. Je me rendis alors auprès de mes vaisseaux, là où ils étaient à sec sur les sables. J'allais, et mille pensées bouillonnaient en mon cœur. Dès que j'eus atteint mon navire et la mer, nous prépara mes notre repas du soir. 
La sainte nuit survint, et ce fut alors que nous nous couchâmes sur le rivage où se brise la mer. Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, je me remis à marcher sur le bord de la mer aux larges passages, en adressant aux dieux de pressantes prières. J'emmenais avec moi trois de mes compagnons, ceux en qui je me fiais le plus pour n'importe quelle audacieuse entreprise. Idothée, qui s'était enfoncée sous le vaste sein des eaux, en rapporta les peaux de quatre phoques, fraîchement écorchés. C'était un piège qu'elle tendait à son père. Elle creusa des lits dans le sable marin, s'assit et attendit. Nous ne tardâmes pas à arriver près d'elle. Elle nous fit coucher 1'un à côté de 1'autre et sur chacun de nous étendit une peau. Ce fut alors le moment le plus désagréable de notre embuscade, car l'insupportable odeur de ces phoques, nourrissons de la mer, nous mettait au supplice. Qui pourrait, en effet, se coucher à côté d'un monstre de la mer ? Mais la déesse sut nous sauver en préparant un cordial énergique. Elle apporta et mit sous le nez de chacun un parfum d'ambroisie, dont le très doux arôme anéantit l'odeur exhalée par ces monstres. Nous attendîmes toute la matinée, le cœur plein de courage. Les phoques en troupeau sortirent de l'eau salée ; ils se couchèrent les uns à la suite des autres sur le rivage où se brise la mer. Au milieu du jour, le Vieillard aussi sortit de l'onde amère. et retrouva ses phoques corpulents. Il parcourut leurs rangs et détailla leur nombre. Il nous compta tes premiers dans le chiffre des monstres, sans que son coeur soupçonnât une ruse. Enfin, il se coucha comme eux. Nous nous élançâmes en poussant de grands cris, et nos mains l'étreignirent. Mais le Vieillard n'oublia rien alors des ruses de son art. Il se changea d'abord en lion à crinière touffue, en dragon, en panthère, en énorme sanglier ; il devint eau courante et arbre à feuillée haute. Nous le tenions sans faiblir, le cœur plein de courage. Mais quand le Vieillard, qui savait tant de ruses, se sentit assez importuné, il prit la parole, m'interrogea et dit :
— Quel est, Atride, celui d'entre les dieux qui t'a conseillé pour que tu puisses ainsi malgré moi me saisir et me prendre à ce piège ? Que me veux-tu ? »
Ainsi parla-t-il. Je répondis alors en lui disant :
—Tu le sais, Vieillard ! Pourquoi chercher à m'abuser en me le demandant ? Voici déjà longtemps que me retient cette île, et je n'ai pas trouvé le moyen d'en finir, tandis que mon courage s'épuise au fond de moi. Mais toi, dis-moi, car les dieux savent tout, quel est celui d'entre les Immortels qui, m'enchaînant ici, entrave mon voyage, et comment je pourrais assurer mon retour en m'engageant sur la mer poissonneuse ? »
Ainsi parlai-je, et le Vieillard répondit aussitôt et me dit :
—Tu aurais bien dû, avant de t'embarquer, immoler à Zeus ainsi qu'aux autres dieux des victimes choisies, afin que tu puisses au plus vite regagner ta patrie, en naviguant sur la mer couleur de lie de vin. Le destin ne veut pas que tu revoies tes amis, que tu rentres chez toi, dans ta demeure solidement bâtie et dans la terre de ta propre patrie, avant que tu ne sois revenu auprès du cours des eaux de l'Égyptos, fleuve descendu de Zeus, et que tu n'aies immolé de saintes hécatombes aux dieux immortels, maîtres du vaste ciel. Les dieux alors te donneront la route à laquelle tu aspires. »
Ainsi parla-t-il, et mon cœur se brisa, car il m'ordonnait de m'engager encore sur le large brumeux pour regagner l'Égypte, et d'entreprendre un long et pénible voyage. Toutefois, je répondis alors en lui disant ces mots :
— J'accomplirai, Vieillard, tout ce que tu me prescris. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Dis-moi s'ils sont sur leurs vaisseaux revenus sans dommage, tous les Achéens que Nestor et moi avions laissés, quand nous quittâmes Troie, ou s'il en est quelqu'un qu'une mort sans douceur fit périr sur sa nef ou dans les bras de ses proches, après avoir dévidé l'écheveau de la guerre ? »
Ainsi parlai-je, et le Vieillard répondit aussitôt et me dit :
— Atride, pourquoi veux-tu m'interroger sur ces faits ? Tu n'as pas besoin de les savoir, ni de connaître les secrets que je garde. Crois-moi, tu ne seras pas longtemps sans verser des pleurs, lorsque tu seras bien informé de tout. Si beaucoup d'entre eux ont été terrassés, beaucoup ont survécu. Seuls, deux chefs des Achéens aux tuniques de bronze sont morts dans le retour. Quant à ceux qui moururent dans la bataille, tu les as vu tomber. Un seul autre survit, mais il est retenu par l'étendue des mers. Ajax se perdit avec ses vaisseaux aux puissantes rames. Poséidon le poussa d'abord contre les grands rochers que sont les Gyrées ; il le sauva pourtant des flots de la mer, et il aurait échappé au Génie de la mort, bien qu'il fût en haine à la divine Athéna, s'il n'eût pas proféré une parole excessive, et n'eût point été grandement aveuglé : il assura qu'il échapperait, en dépit des dieux, au grand gouffre des mers. Poséidon l'entendit crier ces vantardises. Aussitôt, saisissant son trident de ses robustes mains, il en frappa une des roches Gyrées et la fendit en deux. La moitié du rocher resta fixe, mais l'autre fragment s'écrou la dans la mer : c'était celui sur lequel Ajax était assis, lorsqu'il fut ainsi grandement aveuglé ; sa chute l'entraîna dans l'abîme infini de la mer écumante, et c'est là qu'il mourut en buvant l'onde amère. Quant à ton frère, il sut échapper et se soustraire avec ses vaisseaux creux au Génie de la mort. La vénérable Héra l'avait sauvé. Mais lorsqu'il fut sur le point d'approcher du promontoire escarpé de Malée, une tempête le saisit et l'emporta, malgré tous ses gémissements, sur la mer poissonneuse, jusqu'aux derniers confins du territoire où Thyeste avait eu sa demeure autrefois, et où son fils Égisthe habitait maintenant. Dès lors, même à partir de là, le retour paraissait assuré ; les dieux avaient changé le vent et ton frère et les siens arrivaient au foyer. Agamemnon foulait avec joie le sol de sa patrie, taisait en la toula terre de ses pères. Un flot brûlant de larmes s'écoulait de ses yeux, tant il était heureux de revoir son pays. Mais, du haut de sa guette, un veilleur l'aperçut, conduit et posté là par le perfide Égisthe, qui lui avait promis deux talents d'or pour salaire. Il était aux aguets durant toute l'année, de peur qu'Agamemnon ne vînt sans qu'il le vît, et ne se rappelât son impétueuse vaillance. Il courut au palais annoncer la nouvelle au pasteur de ce peuple. Aussitôt, Égisthe conçut le plan d'un perfide attentat. Il choisit dans le peuple vingt hommes des plus braves, les mit en embuscade, et ordonna de faire en un autre local les apprêts d'un festin. Puis, méditant d'exécrables forfaits, il se rendit avec chevaux et chars convier Agamemnon pasteur des guerriers. Il le ramena, sans qu'il sût qu'il allait à sa perte, lui offrit un repas, et l'égorgea comme un bœuf à la crèche. Aucun des compagnons qui avaient suivi l'Atride ne survécut ; aucun de ceux qu'Égisthe avait choisis, mais tous furent tués dans la salle du festin. »
Ainsi parla-t-il, et mon cœur se brisa. Assis sur le sable je me mis à pleurer. Mon âme ne voulait plus vivre, ni voir encore la clarté du soleil. Lorsque je fus saturé de pleurer en me roulant par terre, le Vieillard de la mer au parler véridique me dit :
— Il ne faut pas, Atride, t'obstiner ainsi à pleurer plus longtemps ; nous n'y gagnerons rien. Tâche donc au plus vite de retourner dans la terre de tes pères. Tu pourras y trouver Égisthe encore en vie ; mais si Oreste t'a prévenu et l'a déjà tué, tu assisteras au repas funéraire. »
Ainsi parla-t-il, et je sentis mon cœur et mon âme vaillante se ranimer, malgré mon affliction, au rond de ma poitrine. Prenant alors la parole, je dis ces mots ailés :
— Je connais dès lors le sort de ces deux chefs. Mais quel est le nom de ce troisième, qui survit encore et qui est retenu par l'étendue des mers ? Dis-moi s'il est mort. Je veux le savoir, quel que soit mon chagrin. »
Ainsi parlai-je, et le Vieillard répondit aussitôt et me dit :
— C'est le fils de Laërte, qui habitait la demeure qu'il avait dans Ithaque. Je l'ai vu dans une île verser des flots de larmes, dans le manoir d'une Nymphe, de Calypso, qui le retient de force. Il ne peut revenir dans la terre de ses pères, car il n'a ni vaisseaux à rames, ni matelots pour l'accompagner sur le vaste dos de la plaine marine. Quant à toi, Ménélas nourrisson de Zeus, sache qu'il n'est pas arrêté par les dieux que tu meures en Argos nourricière de chevaux, et que tu doives là achever ton destin. Non, c'est dans la plaine Élyséenne, tout au bout de la terre, que les Immortels voudront t'envoyer, là où réside le blond Rhadamanthe, où la plus douce vie est offerte aux humains, où sans neige, sans rigoureux hiver et toujours sans pluie, l'Océan ne cesse pas d'envoyer, pour rafraîchir les hommes, les brises du Zéphyre au souffle harmonieux. Les dieux t'enverront là, parce que tu as Hélène pour épouse, et qu'ils te considèrent comme le gendre de Zeus. »
Ayant ainsi parlé, il s'enfonça dans la mer ondulante. Je me rendis alors auprès de mes vaisseaux, accompagné par mes divins compagnons. J'allais, et mille pensées bouillonnaient en mon cœur. Lorsque nous fûmes descendus vers la nef et la mer, nous préparâmes notre repas du soir. La sainte nuit survint, et ce fut alors que nous nous couchâmes où se brise la mer. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, nous commençâmes par tirer nos vaisseaux dans la mer divine, et nous assujettîmes les voiles et les mâts aux nefs équilibrées. Les rameurs s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Revenu au bord des eaux de l'Égyptos, fleuve descendu de Zeus, j'arrêtai mes vaisseaux et j'immolai des Hécatombes parfaites. Lorsque j'eus apaisé le courroux des dieux qui sont toujours, je fis dresser un tertre à Agamemnon, afin que sa gloire ne s'éteignît pas. Ces devoirs accomplis, je remis à la voile. Les Immortels me donnèrent un bon vent, et me ramenèrent bien vite sur la terre de ma douce patrie. — Mais allons ! reste pour l'instant au sein de mon palais, jusqu'à ce que vienne le onzième ou le douzième jour. Avec honneur alors je te congédierai et je t'offrirai de magnifiques dons, trois chevaux et un char bien poli. Je veux aussi te donner une coupe, afin que tu puisses te souvenir de moi tout au cours de tes jours, lorsque tu feras des libations aux dieux immortels. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Atride, ne me retiens pas plus longtemps ici. Pour moi, je me verrais volontiers assis auprès de toi durant toute une année, sans que je vinsse à regretter mon toit ou mes parents, car j'éprouve un terrible plaisir à écouter tes paroles ainsi que tes récits. Mais déjà mes compagnons s'ennuient dans la sainte Pylos, et toi, tu me retiens ici depuis longtemps. Quant au présent que tu veux me donner, que ce soit un objet de valeur. Je n'emmènerai point de chevaux en Ithaque ; c'est un luxe que je veux te laisser en ces lieux. Tu règnes, en effet, sur une large plaine où abondent le trèfle, le souchet, l'épeautre, et la haute orge blanche. Il n'y a dans Ithaque, ni larges espaces, ni aucun pâturage. Son sol nourrit des chèvres, et il est beaucoup plus montueux que celui qui sert à nourrir les chevaux. Aucune de nos îles étendues sur la mer n'offre un terrain propice aux ébats des chevaux et riche en pâturages, Ithaque moins qu'une autre. »
Ainsi parla-t-il, et Ménélas vaillant au cri de guerre se mit à sourire, le flatta de la main, prit la parole et dit en le nommant :
— Cher enfant, tu es d'un noble sang, à en juger par tout ce que tu dis. Je vais donc changer les présents à te faire ; je puis me le permettre. De tous les objets qui sont en réserve au fond de ma demeure, je veux te donner le plus beau et le plus précieux. Je te donnerai un cratère façonné ; il est tout en argent, et muni sur les bords d'une lisière d'or. C'est l'oeuvre d'Héphaestos. Le roi des Sidoniens, le héros Phœdimos, m en fit cadeau, lorsqu'il m'abrita sous le toit de sa maison, quand je passai par là. Je veux t'en faire hommage. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Les convives entrèrent dans le palais du roi divin. Ils amenaient des moutons et apportaient le vin qui fortifie les hommes. Leurs épouses aux beaux voiles retombant sur la tête, leur envoyaient le pain. Ainsi, dans le palais, tous en étaient aux apprêts du festin. 
Quant aux prétendants, face au palais d'Ulysse, ils se divertissaient à lancer disques et javelots sur une esplanade soigneusement nivelée, où ils avaient coutume d'exercer leur morgue insolente. Antinoos et Eurymaque beau comme un dieu, les principaux et ceux des prétendants dont la vigueur ne le cédait à aucun, étaient assis. Le fils de Phronios, Noémon, vint se mettre auprès d'eux, interrogea Antinoos et dit :
— Antinoos, pouvons-nous, oui ou non, présumer du jour où Télémaque doit revenir de Pylos des Sables ? Il est parti à bord de mon vaisseau et j'en ai besoin pour passer dans la spacieuse Élide, où j'ai douze juments et douze mulets qui les tètent encore à former au travail. Je voudrais en ramener un, afin de le dresser. »
Ainsi parla-t-il, et les prétendants, dans le fond de leur cœur, furent saisis d'étonnement, car ils ne pensaient pas que Télémaque fût parti pour Pylos, ville de Nélée. Ils le croyaient aux champs, près de ses troupeaux ou de son porcher. Antinoos, le fils d'Eupithès, lui répondit alors :
— Dis-moi toute la vérité. Quand donc est-il parti, et quels sont les jeunes gens qui l'ont accompagné ? Ont-ils été recrutés dans Ithaque, ou bien sont-ils du nombre de ses tâcherons et de ses domestiques ? Il aurait pu prendre aussi ce parti. Sur ceci encore, parle-moi en toute véracité, afin que je sois exactement informé. Est-ce de force et contre ton gré qu'il s'est servi de ta nef noire, ou est-ce de plein gré que tu la lui prêtas, lorsqu'il t'en eut prié ? »
Le fils de Phronios, Noémon, lui répondit alors :
— Je la lui ai prêtée moi-même de plein gré. Et qu'aurait fait tout autre, lorsqu'un tel homme, ayant un cœur si rongé de soucis, vient vous solliciter ? Il eût été difficile de refuser sa requête. Les jeunes gens qui l'ont accompagné comptent, parmi nous, au nombre des plus nobles qui soient dans tout le peuple. J'ai vu monter à bord Mentor comme pilote, ou peut-être un dieu qui lui ressemblait en tout. Mais voici ce qui m'étonne. Hier, au lever de l'aurore, j'ai aperçu ici le divin Mentor, alors qu'il s'était embarqué pour Pylos ! »
Ayant ainsi parlé, il retourna dans la maison de son père, et le cœur altier de ses interlocuteurs déborda de dépit. Ils firent asseoir ensemble les autres prétendants, après avoir fait interrompre leurs jeux. Antinoos, le fils d'Eupithès, prit alors la parole. Il était irrité ; son âme assombrie s'emplissait d'une grande fureur, et ses deux yeux semblaient un feu étincelant :
—Malheur ! c'est un exploit d'insolence que ce grand voyage qu'accomplit Télémaque. Nous lui avions pourtant interdit de le faire. Mais, en dépit de nous tous, ce jeune garçon n'a pas craint de partir, mettant à flot une nef, et recrutant les plus nobles qui soient dans tout le peuple. Il commence à nous être un fléau qui ne fera que grandir. puisse donc Zeus abattre sa vigueur, avant qu'il n'ait atteint la fleur de son bel âge ! Mais allons ! donnez-moi une nef rapide et vingt compagnons, afin que je puisse lui tendre une embuscade et guetter son retour dans le détroit d'Ithaque et de Samé la Rocheuse. De cette façon, la navigation qu'il poursuit pour son père, aboutira à une fin lamentable. »
Ainsi parla-t-il, et tous l'approuvèrent et donnèrent des ordres. Aussitôt après, ils se levèrent et pénétrèrent dans la maison d'Ulysse. Pénélope ne fut pas longtemps sans être informée des projets que les prétendants bâtissaient dans le fond de leur cœur. Elle en fut instruite par le héraut Médon, qui était informé de leurs résolutions, car il se trouvait en dehors de la cour, tandis qu'en dedans ils ourdissaient leur plan. Il alla donc, à travers le palais, informer Pénélope. Comme il passait le seuil. Pénélope lui dit :
— Héraut, pourquoi donc ces illustres prétendants t'envoient-ils ? Est-ce pour dire aux servantes du divin Ulysse de cesser leurs travaux et de se mettre à leur préparer un festin ? Puissent-ils, cessant dès lors de me courtiser et de se réunir, prendre aujourd'hui leur ultime et suprême repas ! Chaque jour assemblés, vous dévorez la plupart des ressources qui constituent l'avoir de Télémaque à l'âme illuminée. N'avez-vous jamais entendu dire à vos pères, quand vous étiez enfants, ce qu'était Ulysse pour tous vos parents ; lui qui jamais, en acte ou en parole, ne fit rien d'injuste dans le peuple, comme il est de règle parmi les rois divins, qui persécutent l'un et favorisent l'autre ? Mais lui, jamais on ne le vit faire du mal à personne, tandis que votre cœur se montre à nu dans vos actes indignes, et que vous ne gardez aucune reconnaissance pour les bienfaits passés. »
Médon au savoir inspiré lui répondit alors :
— Plût aux dieux, reine, que ce fût là le plus grave malheur ! Mais les prétendants en complotent un plus grand et un bien plus terrible. Veuille le fils de Cronos ne pas permettre qu'il puisse s'accomplir ! Ils brûlent de tuer Télémaque avec le bronze aigu, lorsqu'il retournera au sein de son foyer, car il est parti s'informer de son père dans la sainte Pylos et dans la divine Lacédémone. »
Ainsi parla-t-il, et Pénélope sentit se briser son cœur et ses genoux. Elle resta longtemps sans proférer un mot ; ses yeux s'étaient remplis de larmes et sa fraîche voix demeurait étranglée. Enfin, recouvrant la parole, elle répondit et dit :
— Héraut, pourquoi mon enfant est-il donc parti ? Il n'avait pas besoin de monter sur ces nefs au rapide trajet, qui servent aux hommes de chevaux sur la mer et qui traversent l'étendue des eaux. Est-ce pour ne laisser pas même un nom parmi les hommes? »
Médon au savoir inspiré lui répondit alors :
— Je ne sais pas si quelque dieu l'a poussé, ou si c'est l'élan de son propre coeur qui l'a conduit à se rendre à Pylos, afin de s'informer du retour de son père et de savoir le sort qu'il a subi. »
Ayant ainsi parlé, il se retira dans le palais d'Ulysse. Une accablante douleur enveloppa Pénélope ; elle n'eut plus la force de se tenir assise sur aucun des sièges dont sa demeure était pleine. Elle alla s'effondrer sur le seuil de son appartement d'un si coûteux labeur, poussant des plaintes qui arrachaient la pitié. Autour d'elle, éclatait la voix plaintive de toutes les servantes, de toutes celles qui, jeunes ou vieilles, étaient dans le palais. Pénélope leur dit avec force sanglots :
— écoutez, mes amies. L'Olympien m'imposa infiniment plus de peines qu'à toutes les femmes que le sort a fait naître et grandir avec moi. J'ai perdu tout d'abord un courageux époux, un vrai cœur de lion, qui l'emportait par ses mille vertus sur tous les Danaens, un époux courageux dont le renom s'est au loin répandu dans l'Hellade et jusqu'en plein Argos. Maintenant, ce sont les tempêtes qui ont ravi sans gloire à sa demeure mon fils bien-aimé, sans que j'aie pu apprendre son départ. Malheureuses ! pas une de vous n'a eu la pensée, bien que votre cœur fût au courant de tout, de me tirer de mon lit, 
lorsqu'il s'est embarqué sur son noir vaisseau creux. Ah ! si j'avais su qu il projetait ce voyage, c'est à coup sûr qu'il serait resté, ou qu'il m'aurait laissée morte au fond de ce palais ! Mais que l'une de vous aille appeler en toute hâte le vieux Dolios, ce serviteur que mon père me donna lorsque je vins ici, et qui cultive mon verger rempli d'arbres. Je veux qu'il aille au plus vite s'asseoir près de Laërte et lui raconter tout. Peut-être ourdir a-t-il en son esprit quelque plan, et viendra-t-il se plaindre devant ce peuple qui veut anéantir la race et perdre le fils du divin Ulysse ! »
Euryclée, sa chère nourrice, répondit alors :
— Chère fille, égorge-moi avec un bronze sans pitié, ou laisse-moi rester en ce palais ! Je ne veux pas te cacher ma pensée. Je savais tout, et c'est moi qui lui ai préparé tout ce qu'il me demandait, de la farine et le vin le plus doux. Mais il m'avait fait jurer le grand serment de ne rien te dire, avant que n'arrivât le douzième jour, à moins que tu ne vinsses à le regretter et à être au fait de son départ. Il ne voulait pas que tu meurtrisses en pleurant la beauté de ta chair. Allons ! baigne-toi, revêts ton corps de vêtements sans tache, regagne ton étage avec ta suite de femmes, et prie Athéna fille de Zeus porte-égide, car cette déesse peut encore le sauver, même de la mort. N'afflige pas un vieillard affligé, car je ne crois pas que les dieux bienheureux aient pris en haine absolue la race d'Arkésios ; mais il en survivra un de ses rejetons, pour posséder encore ces hautes demeures et la grasse étendue des champs qui en dépendent. »
Ainsi parla-t-elle ; elle endormit les sanglots de la reine et fit cesser de sourdre les larmes de ses yeux. Pénélope se baigna, revêtit son corps de vêtements sans tache, et regagna son étage avec sa suite de femmes ; puis, mettant de 1'orge mondé au fond d'une corbeille, elle pria Athéna :
— Écoute-moi, fille de Zeus porte-égide, Indomptable ! Si jamais l'ingénieux Ulysse brûla pour toi dans son palais de gras cuisseaux de bœuf ou de mouton, daigne en ma faveur t'en souvenir aujourd'hui ; sauve mon fils aimé, et écarte ces préten­dants que remplit une néfaste insolence ! »
Ayant ainsi parlé, elle jeta de grands cris, et la déesse entendit son imprécation. Quant aux prétendants, ils s'agitaient en tumulte dans la salle assombrie. Et voici ce que disait un jeune, un de ces arrogants :
— Assurément, c'est au mariage que pour nous se prépare cette reine si courtisée, sans savoir que la mort de son fils s'apprête. »
Ainsi disait l'un d'eux, sans savoir comment les choses s'étaient faites. Antinoos prit alors la parole et leur dit :
— Insensés ! gardez-vous, tous tant que vous êtes, de proférer de tels outrecuidants propos, de crainte que quelqu'un ne les rapporte jusqu'au fond du palais. Mais allons ! levons-nous en silence, et exécutons le dessein que nous avons tous en nos cœurs approuvé ! »
Ayant ainsi parlé, il choisit vingt hommes des plus braves, descendit avec eux près du vaisseau rapide, sur le bord de la mer. Ils commencèrent par remettre à flot le navire en un endroit profond ; puis ils portèrent à bord de ce sombre vaisseau le mât et la voilure, ajustèrent les rames, toutes selon leur ordre, à leurs anneaux de cuir, et déployèrent enfin les voiles blanches. Des zélés serviteurs leur avaient apporté les agrès. Ils mouillèrent leur navire au large, du côté du midi, et descendirent à terre. Là, ils prirent leur repas, et attendirent que le soir fût venu. 
Cependant, après avoir regagné son étage, Pénélope, la plus sage des femmes, restait étendue sans s'alimenter, sans manger ni boire, et se demandait si son fils sans reproche échapperait au trépas, ou s'il tomberait sous les coups des prétendants à l'orgueil excessif. Toutes les angoisses que ressent un lion au milieu des chasseurs, lorsque l'entoure le cercle qu'ils ont par ruse formé autour de lui, agitaient Pénélope, quand vint la surprendre l'invincible sommeil. Elle s'endormit allongée sur le dos, les membres détendus. A ce moment, Athéna, la déesse aux yeux pers, prit un autre parti. Elle fit un fantôme dont les traits ressemblaient à ceux d'une mortelle, à la fille du magnanime Icare, à Iphitimé, dont Eumélos, qui habitait à Phères, avait fait son épouse. Elle l'envoya dans le palais du divin Ulysse, afin de mettre fin aux gémissements et aux pleurs de Pénélope qui gémissait, pleurait et soupirait. Le fantôme pénétra dans sa chambre en se glissant le long de la courroie de la barre, s'arrêta au-dessus de sa tête, et lui dit ces paroles :
— Tu dors, Pénélope, et la tristesse s'est emparée de ton coeur ! Mais les dieux dont la vie est heureuse ne veulent pas que tu pleures et que tu te désoles, puisque ton fils peut encore revenir, car il n'a pas commis d'offense envers les dieux. »
La sage Pénélope, plongée dans un très doux sommeil à la porte des songes, lui répondit alors :
— Pourquoi, ma sœur, es-tu venue chez nous ? Jusqu'ici on ne t'y voyait guère, car ta demeure est fort éloignée de la nôtre. Tu m'engages à mettre fin à mes plaintes et aux douleurs sans nombre qui tourmentent et mon cœur et mon âme. J'ai perdu tout d'abord un courageux époux, un vrai cœur de lion, qui l'emportait par ses mille vertus sur tous les Danaens, un époux courageux dont le renom s'est au loin répandu dans l'Hellade et jusqu'en plein Argos. Maintenant, c'est mon fils bien-aimé qui s'est embarqué sur une nef creuse, tout jeune encore et sans avoir acquis l'expérience des maux ni celle des affaires. Et c'est sur lui, bien plus que sur son père, que je me lamente. Je tremble à son sujet, et je crains qu'il ne lui arrive malheur, soit chez le peuple où il voulut se rendre, soit en mer. Des ennemis nombreux lui tendent des embûches ; ils brûlent de le tuer, avant qu'il ne revienne dans la terre de ses pères. »
Le fantôme indistinct lui répondit et dit :
— Rassure-toi, et ne te laisse pas exagérément envahir par une crainte trop grande. Il a pour guide une compagne que tous les autres hommes voudraient à leur côté, car ce guide est puissant : c'est Pallas Athéna. Elle a pris tes alarmes en pitié, et c'est elle qui aujourd'hui m'envoie t'adresser ces paroles. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Si tu es vraiment une divinité, et si tu as entendu la voix de la déesse, eh bien ! parle-moi aussi de cet autre infortuné ; dis-moi s'il vit encore et s'il contemple la clarté du soleil, ou bien s il est mort, et s'il est déjà dans la maison d'Hadès ! »
Le fantôme indistinct lui répondit et dit :
— Je ne puis clairement m'expliquer sur cet autre ; je ne te dirai point s'il vit ou s'il est mort, car il n'est pas bon de proférer des paroles vides comme le vent. »
Ayant ainsi parlé, il se glissa le long de la barre du chambranle, et se perdit dans les souffles du vent. La fille d'Icare sortit soudain de son sommeil ; son cœur s'épanouit, dès qu'un songe si clair lui eût été envoyé au plus fort de la nuit. 
Les prétendants s'étaient rembarques ; ils voguaient sur les routes des eaux, méditant en leur cœur le prompt trépas de Télémaque. Or, il est au milieu de la mer, à mi-chemin d'Ithaque et de Samé la Rocheuse, un îlot hérissé de rochers : c'est la petite Astéris. Elle possède un port à double passe, offrant un bon mouillage. C'est là que s'embusquèrent les Achéens qui attendaient Télémaque. 
Chant5
L’Aurore, sortant d'auprès de l'admirable Tithon, s'élançait de sa couche pour porter la lumière aux Immortels et aux hommes. Les dieux vinrent alors s'asseoir en assemblée, et Zeus altitonnant, dont la force est sans bornes, prit place au milieu d'eux. Athéna leur conta les tourments innombrables d'Ulysse ; elle se les rappelait, car le héros qui restait dans le palais de la Nymphe était l'objet de sa sollicitude :
— Zeus Père, et vous, autres dieux bienheureux qui existez toujours, à quoi sert désormais à un roi porte-sceptre de se montrer bienveillant, accommodant et doux ? Qu'il reste incessamment d'autorité brutale et qu'il accomplisse des actes criminels, puisque personne ne se souvient du divin Ulysse, parmi ceux de ses peuples sur lesquels il régnait en père plein de douceur. Il est en récompense enfermé dans une île, où il endure de cruelles souffrances dans le palais de la Nymphe, de Calypso qui le retient de force. Il ne peut revenir dans la terre de ses pères, car il n'a ni vaisseaux à rames, ni compagnons qui puissent le conduire sur le vaste dos de la plaine marine. Et maintenant, voici que les prétendants brûlent d'égorger son fils bien-aimé, lorsqu'il retournera au sein de son foyer, car il est parti s'informer de son père dans la sainte Pylos et dans la divine Lacédémone. »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Mon enfant ! quelle parole a fui la barrière de tes dents ! N'as-tu pas toi-même décidé comment Ulysse saurait à son retour châtier ces prétendants ? Quant à Télémaque, conduis-le avec habileté, comme tu sais le faire, afin qu il revienne absolument indemne dans la terre de ses pères, et que les prétendants rentrent sur leur navire sans qu'ils aient réussi. »
Il dit, et s'adressant alors à son cher fils Hermès :
— Hermès, puisque c'est toi qui portes constamment nos messages, va déclarer à la Nymphe aux belles tresses notre arrêt sans appel : le retour d'Ulysse au cœur plein d'endurance, et notre volonté d'assurer sa rentrée sans le concours des dieux ni des hommes mortels. Qu'il s'embarque sur un radeau de poutres assemblées et, après avoir enduré mille peines, qu'il parvienne en vingt jours dans la Schérie plantureuse, dans la terre des Phéaciens, dont le bonheur approche de celui des dieux. Ceux-ci, du fond de leur cœur, l'honoreront à légal d'une divinité et le ramèneront sur un de leurs vaisseaux dans la terre de sa douce patrie, après lui avoir donné du bronze, de l'or à profusion, des étoffes en si grande abondance, qu'Ulysse n'en eût jamais autant rapporté de Troade, s'il en fût revenu sans revers, après avoir obtenu la part de butin que le sort lui offrait. C'est à ces conditions que le destin veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie. »
Ainsi parla-t-il, et le Conducteur et brillant Messager ne désobéit pas. Aussitôt alors, il attacha sous ses pieds les belles sandales, les divines sandales d’or qui le portaient sur la plaine humide ou sur la terre immense, en même temps que les souffles du vent. Il prit la baguette avec laquelle il charme les yeux des hommes qu il lui plaît d'endormir, ou bien réveille ceux qui sont endormis. Ayant donc cette baguette en main, le puissant et brillant Messager prit son essor. Après avoir touché la Piérie, il se laissa tomber de l'éther sur la mer, puis courut sur les flots, pareil au goéland qui, dans les replis insidieux de la mer sans récolte, chasse les poissons et mouille d'eau salée ses ailes résistantes. Pareil à cet oiseau, Hermès se porta sur les flots innombrables. Lorsqu'il fut arrivé dans cette île lointaine, il sortit de la mer violette et marcha sur le sol, jusqu'à ce qu'il eût atteint la vaste grotte où habitait la Nymphe aux belles tresses. Il la trouva au sein de sa demeure. Un grand feu flambait sur le foyer, et l'odeur du cèdre qui brûlait et du thuya facile à fendre envoyait au loin leur arôme sur l'île. Là, au sein de sa demeure, Calypso chantait à belle voix et tissait une toile, en manoeuvrant une navette d'or. Une futaie luxuriante avait poussé tout autour de la grotte : aulnes, peupliers noirs et odorants cyprès. Là, des oiseaux aux ailes d'une large envergure avaient bâti leur nid : chouettes, éperviers et corneilles marines aux longs croassements, qui s'a donnent ensemble aux travaux de la mer. Là, tout autour de la grotte profonde, se déployait une vigne en pleine force, toute fleurie de grappes. Quatre sources à la suite épanchaient une eau claire ; voisines l'une de l'autre, elles dirigeaient leurs ondes de différents côtés. Tout à l'entour, de molles prairies se fleurissaient d'aches et de violettes. Un Immortel même, survenant en ces lieux, se fût émerveillé de ce qu'il aurait vu, et son cœur se serait épanoui de joie. S'étant arrêté là, le Conducteur et brillant Messager contemplait. Puis, lorsqu'en son cœur il eut tout contemplé, il entra sans tarder dans la spacieuse grotte. Calypso, la divine déesse, le reconnut dès qu'elle le vit approcher, car les dieux se reconnaissent entre eux, si éloignée que soit la demeure qu'ils habitent. Hermès toutefois ne trouva pas dans la grotte le magnanime Ulysse. Il pleurait, assis sur le rivage, à la même place où il venait d'ordinaire se déchirer le cœur à force de larmes, de sanglots, de tourments, fixant son regard sur la mer sans récolte et répandant des pleurs. Calypso, la divine déesse, interrogea Hermès, dès qu'elle l'eut fait asseoir sur un siège brillant et tout éblouissant :
— Pourquoi donc, Hermès à la baguette d'or, es-tu venu chez moi, auguste et cher dieu ? Jusqu'à présent, tu ne venais pas souvent. Exprime ton désir. Mon cœur m'incite à l'accomplir, si je puis l'accomplir et s'il peut être accompli. Mais suis-moi plus avant, afin que je te serve les présents de l'accueil. »
Ayant ainsi parlé, la déesse approcha une table auprès de lui, la chargea d'ambroisie et mélangea un nectar empourpré. Le Conducteur et brillant Messager se mit alors à boire et à manger. 
Lorsqu'il eut terminé son repas et satisfait son cœur de nourri­ture, Hermès prit la parole, répondit et lui dit :
— Tu me demandes, déesse, pourquoi, moi qui suis dieu, je suis venu chez toi. Je vais te le dire en toute sincérité, puisque tu m'y incites. C’est Zeus qui m'ordonna de venir jusqu'ici, contre ma volonté ; car qui donc s'aviserait de franchir de plein gré une aussi grande et une aussi indicible étendue d'eau salée ? Il n'y a près d'ici aucune ville où les hommes puissent offrir aux dieux des sacrifices et des hécatombes choisies. Mais il n'est pas possible à aucun autre dieu d'esquiver ou de faire échouer la volonté de Zeus porte-égide. Or, Zeus prétend que tu gardes un homme auprès de toi, le plus infortuné de tous ces héros qui
combattirent autour de la ville de Priam neuf années durant, et qui, au cours de la dixième, après avoir saccagé cette ville, regagnèrent leurs foyers. Toutefois, parce qu'ils avaient, au moment du retour, offensé Athéna, la déesse déchaîna contre eux de pernicieuses tempêtes et des vagues énormes. Ce fut la que périrent tous ses vaillants compagnons. Quant à leur chef, le vent le porta jusqu'ici et la vague le fit approcher de ces bords. Aujourd'hui, Zeus t'ordonne de le renvoyer au plus vite, car son destin n'est pas de succomber ici, loin de ses proches, mais le sort veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie. »
Ainsi parla-t-il. Calypso, la divine déesse, eut un frisson de crainte ; elle prit la parole et dit ces mots ailés :
— Vous êtes cruels, dieux, et d'une jalousie qui dépasse celle de tous les autres, vous qui enviez aux déesses le droit de s'unir ouvertement à des hommes, si l'une d'entre elles a fait de l'un d'eux son époux bien-aimé. C'est ainsi qu'autrefois, lorsque l'Aurore aux doigts de rose enleva Orion, vous, dieux qui vivez dans la joie, vous fûtes alors jaloux de son bonheur, jusqu'au jour où la chaste Artémis, déesse au trône d'or, vint dans Ortygie le tuer en le frappant de ses traits les plus doux. C’est ainsi qu'autrefois, lorsque Déméter, déesse aux belles boucles, cédant à son cœur, s'unit à Jasion et lui donna, dans un champ labouré, par trois fois son amour et son lit, Zeus ne tarda pas à en être informé, et il tua Jasion en le frappant d'un coup de foudre éclatante. Et voici qu’aujourd’hui vous m'enviez, ô dieux, la présence d'un homme ! Et ce mortel, c'est moi qui l'ai sauvé, lorsqu'il me vint tout seul, enfourché sur sa quille, après que Zeus, d'un coup de foudre éclatante, eut retourné et fracassé son rapide vaisseau, au milieu de la mer couleur de lie de vin. Ce fut là que périrent tous ses vaillants compagnons. Quant à leur chef, le vent le porta jusqu'ici et la vague le fit approcher de ces bords. C'est moi qui l'accueillis, qui le nourris et qui lui promis de le rendre immortel et à tout jamais exempt de vieillesse. Or donc, puisqu'il n'est pas possible à aucun autre dieu d'esquiver ou de faire échouer la volonté de Zeus porte-égide, qu'il s'en aille, si Zeus le presse et le pousse sur la mer sans récolte. Ce n'est pas moi qui peux le renvoyer, car je n'ai ni vaisseaux à rames, ni compagnons qui puissent le conduire sur le vaste dos de la plaine marine. Mais je lui donnerai de bienveillants conseils, et je ne cacherai rien de tout ce qui peut l'aider à revenir absolument indemne dans la terre de ses pères. »
Le Conducteur et brillant Messager lui répondit alors :
— Renvoie-le donc comme il est, et redoute la colère de Zeus, de peur qu'en son indignation, il ne sévisse contre toi dans la suite. »
Ayant ainsi parlé, le puissant et brillant Messager s'en alla. L'auguste Nymphe se rendit auprès du magnanime Ulysse, dès qu'elle eut entendu les ordres de Zeus. Elle le trouva assis sur le rivage. Ses yeux ne cessaient pas d être mouillés de larmes ; la douce existence se consumait pour lui à pleurer son retour, depuis que la Nymphe ne le charmait plus. Il dormait la nuit, mais par nécessité, dans la grotte profonde, cou à contre-gré auprès de celle dont le gré l'exigeait. Le jour, il se tenait assis sur les rochers du rivage, se déchirant le cœur à force de larmes, de sanglots, de tourments, fixant son regard sur la mer sans récolte et répandant des pleurs. La divine déesse s'arrêta près de lui et lui dit ces paroles :
— Infortuné ! je ne veux plus ici que tu pleures pour moi et que ta vie se consume, car me voici toute prête à te laisser partir. Mais allons ! coupe de grands troncs, aménage-toi à l'aide du bronze un large radeau, et surmonte-le d'un tillac élevé, afin qu'il te porte sur la mer embrumée. De mon côté, j'y placerai du pain, de l'eau et du vin rouge si agréable au cœur, tout ce qu'il faut pour écarter la faim. Je te couvrirai aussi de vêtements, et je t'enverrai un bon vent d'arrière, afin que tu reviennes absolument indemne dans la terre de tes pères, si les dieux, maîtres du vaste ciel, veulent y consentir, eux qui sont plus puissants que moi, quand il s'agit de prévoir et de parachever. »
Ainsi parla-t-elle. Le divin et endurant Ulysse eut un frisson de crainte. Il prit la parole et dit ces mots ailés :
— Assurément, déesse, ce n'est pas mon retour, mais c'est tout autre chose que tu médites en ce que tu me proposes, toi qui m'engages à franchir sur un radeau le grand gouffre des mers, gouffre redoutable et si périlleux que ne peuvent franchir les vaisseaux rapides et bien équilibrés, même s'ils sont aidés par la brise de Zeus. Pour moi, je ne saurais, sinon sur ton ordre formel, monter sur un radeau, à moins que tu n'aies le courage, ô déesse, de me jurer par le serment redoutable, que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte ! »
Ainsi parla-t-il. Calypso, la divine déesse, se prit à sourire, le caressa de sa main, prit la parole et dit en le nommant :
—Tu es un scélérat, quoique tu ne sois pas dépourvu de finesse, toi qui as songé à me parler ainsi ! Que la Terre et que le vaste Ciel qui se déploie sur elle, que l'onde épanchée du Styx — ce qui est pour les dieux bienheureux le plus grand serment et le plus terrible — le sachent maintenant ! Non, je ne saurais former aucun autre dessein pour ton mal et ta perte. Mais ce que je pense et ce que je veux te dire, c'est tout ce dont je m'aviserais pour moi-même, si j'en étais réduite à une telle nécessité. Mon âme est équitable, et je n'ai pas au fond de ma poitrine un cœur de fer, mais un coeur qui sait s'apitoyer. »
Ayant ainsi parlé, la divine déesse se prit à marcher promptement devant lui. Ulysse suivit les pas de la déesse, et la déesse et l'homme revinrent à la fois dans la grotte profonde. Là, Ulysse s'assit sur le siège qu'Hermès avait quitté. La Nymphe disposa près de lui des mets de toute sorte, aliments et breuvages que consomment les hommes destinés à mourir. Elle s'assit elle-même, face au divin Ulysse, et ses femmes lui servirent ambroisie et nectar. Sur les mets préparés et servis devant eux, ils étendirent les mains. Aussitôt qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Calypso, la divine déesse, fut la première à prendre la parole :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, ainsi donc tu veux dès à présent retourner chez toi, dans la terre de ta douce patrie ? Sois donc heureux néanmoins ! Mais si tu savais, dans le fond de ton cœur, combien de maux le sort te destine à souffrir, avant d'arriver dans la terre de tes pères, tu resterais ici-même avec moi sans quitter ce logis, et tu accepterais de devenir immortel, quelque désir que tu aies de revoir ton épouse, vers laquelle tu aspires sans cesse au long de tous les jours. Je me flatte pourtant de ne lui être inférieure ni de corps ni de taille, puisqu'il ne sied en aucune façon que les mortelles rivalisent de corps et de visage avec les Immortelles. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Auguste déesse, ne sois pas irritée contre moi. Je sais fort bien moi-même que la sage Pénélope, quand on la voit face à face, est d'une taille et d'un visage moins piquants que les tiens. Elle n'est qu'une mortelle, tandis que toi, tu es inaccessible à la vieillesse et à la mort. Ce que je veux, toutefois, et ce à quoi j'aspire au long de tous les jours, c'est de rentrer chez moi et de voir arriver le jour de mon retour. Mais si quelqu'un des dieux me fait encore naufrager sur la mer couleur de lie de vin, je m'y résignerai, car j'ai dans ma poitrine un cœur qui a supporté bien des deuils. J'ai déjà tant souffert et subi tant de maux des flots et de la guerre ! Que cette épreuve encore à tant d'autres s'ajoute !
Ainsi parla-t-il. Le soleil s'enfonça et après lui l'obscurité survint. Tous les deux alors, se retirant au fond de la grotte profonde, se rassasièrent de tendresse, en se tenant serrés l'un près de l’autre. 
Lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, Ulysse revêtit sa robe et son manteau. La Nymphe se drapa d'un grand châle d'une blancheur éclatante, d'un tissu léger et d'une grâce charmante. Elle se ceignit les reins d'une belle ceinture en or, se couvrit la tête d'un voile retombant, et se mit à songer au départ du magnanime Ulysse. Elle lui donna une grande bâche de bronze, adaptée à sa main et affûtée sur l'un et sur l'autre tranchant. Un très beau manche en olivier s'y tenait solidement ajusté. Elle lui donna ensuite une doloire habilement polie. Mais alors devant lui, la déesse le conduisit sur le chemin qui menait à la pointe de l’île, où de grands arbres avaient crû : aulnes, peupliers noirs et sapins s'élevant jusqu'au ciel. Ces arbres depuis longtemps sans sève, brûlés par le soleil, pourraient pour lui légèrement flotter. Lorsque Calypso, la divine déesse, lui eut montré l'endroit où avaient crû ces grands arbres, elle regagna sa demeure. 
Ulysse coupa des troncs, et poursuivit rapidement sa tâche. Il en abattit un nombre de vingt, les dégrossit avec le bronze, les polit avec art, les dressa au cordeau. Pendant ce temps, la divine déesse apportait des tarières. Ulysse alors fora tous ces bois, les ajusta ensemble, et consolida le radeau en martelant chevilles et jointures. Autant un ouvrier fort habile en l'art de charpenter arrondit le fond de cale d'un large bâtiment de transport, autant Ulysse étendit la surface du radeau qu'il faisait. Il dressa le tillac, le construisit en ajustant une série de montants, et le termina en le couvrant de longs ais. Il y planta un mât ajusté d'une vergue. Il se fit en outre un gouvernail, afin de pouvoir diriger le radeau. Il munit le pourtour de son embarcation avec des claies d'osier, rempart contre les flots, et la lesta d'une cargaison de bois. Pendant ce temps, Calypso, la divine déesse, apportait des toiles pour disposer la voilure. Ulysse sut encore habilement la dresser. Il attacha les drisses dans l'intérieur du radeau, les boulines et l'écoute. Enfin, au moyen de leviers, il le fit glisser dans la mer divine. 
Ulysse en quatre jours termina son œuvre. Au cours du cinquième, la divine Calypso le laissa quitter l’île, après l’avoir baigné et revêtu de vêtements parfumés. La déesse plaça deux
outres sur le radeau, l'une de vin noir, et l'autre, plus grande, qu'elle avait remplie d'eau. Elle mit aussi à bord des provisions contenues dans un sac de cuir, et une grande abondance de mets réconfortants. Elle fit souffler une brise favorable, d'une tiède douceur. Plein de joie, le divin Ulysse ouvrit ses voiles au vent. Dès lors, assis au gouvernail, le héros avec art dirigeait son radeau, sans que jamais le sommeil tombât sur ses paupières. Son regard se portait sur les Pléiades, sur le Bouvier au coucher si tardif, sur l'Ourse, qu'on appelle aussi le Chariot, l'Ourse qui tourne sur place en épiant Orion et qui est seule exempte des bains de l’Océan. Calypso, en effet, la divine déesse, lui avait ordonné de naviguer au large en gardant à main gauche cette constellation. Dix-sept jours durant, il ne cessa de voguer en naviguant au large. Au cours du dix-huitième, il aperçut les montagnes ombreuses de la terre des Phéaciens, au point où elles étaient le plus proche de lui. L'île lui apparut comme un bouclier sur la mer embrumée. 
Mais le dieu puissant qui ébranle la terre, revenant de chez les Éthiopiens, l'aperçut de loin, du haut des monts Solymes. Il le vit en effet naviguer sur la mer. Son cœur alors redoubla de courroux ; il secoua la tête et se dit en son cœur :
— Malheur à moi ! les dieux ont donc changé d'avis sur Ulysse, lorsque j'étais parmi les Éthiopiens. Le voici près de la terre des Phéaciens, où le sort veut qu'il échappe à l'imminente et terrible infortune qui s'avance sur lui. Mais je saurai, je l'affirme, le malmener encore, jusqu'à ce qu'il ait assez de sa charge de maux. »
Ayant ainsi parlé, il rassembla les nuages, prit en mains son trident et bouleversa la mer. Il déchaîna les rafales de tous les vents à la fois, et obscurcit sous les brumes et la terre et la mer. La nuit tombait du ciel. L'Euros, le Notos, le Zéphyre aux souf­fles désastreux, et Borée né du ciel éthéré, ensemble s'abattirent et firent rouler de formidables vagues. Ulysse sentit alors se briser son coeur et ses genoux. En gémissant, il dit à son coeur au valeureux courage :
— Ah ! malheureux que je suis ! que va-t-il donc m'arriver à la fin ? Je crains bien que ne soit vrai tout ce que m'avait annoncé la déesse, lorsqu'elle me disait que j'aurais sur la mer, avant de parvenir dans la terre de mes pères, à combler la mesure de mes maux. Et voici que tout s'accomplit aujourd'hui. De quels nuages Zeus ne vient-il pas d'envelopper l'immensité du ciel ! Il démonte la mer, et les rafales de tous les vents à la fois sur moi se précipitent. C'est aujourd’hui que ma perte abrupte se trouve assurée. O trois et quatre fois heureux les Danaens qui jadis succombèrent dans la vaste Troade pour complaire aux Atrides ! Que n'ai-je péri moi-même et achevé mon destin, le jour où des milliers de Troyens lançaient sur moi leurs javelines de bronze, lorsque je combattais autour du cadavre du fils de Pelée ! J'aurais du moins obtenu les honneurs funéraires, et les Achéens auraient exalté mon renom. Mais voici qu'aujourd'hui le destin veut que je sois emporté par une mort lamentable ! »
Il achevait de parler, quand une vague énorme fondit de haut en bas sur lui ; poussée par un élan terrible, elle fit alors tournoyer le radeau. Ulysse alla tomber loin de son embarcation, et le gouvernail lui échappa des mains. La terrible violence de tous les vents mêlés brisa son mât par le milieu, et emporta sur la mer la voilure et la vergue. Ulysse lui-même resta longtemps sous l'eau ; il ne put pas surnager aussitôt et surmonter l'assaut des grandes lames, car les vêtements que lui avait donnés la divine Calypso, l'appesantissaient. Il émergea enfin, et cracha de sa bouche l'acre eau salée qui ruisselait de sa tête. Mais il n'oublia pas toutefois son radeau, quelle que fût sa détresse. S'élançant alors à sa poursuite en plein milieu des vagues, il s'en saisit et s’assit au milieu, pour échapper au terme de la mort. L’énorme flot l'emportait ça et là, au gré de ses courants. De même que l'automnal Borée emporte dans la plaine des broussailles qui s'accrochent en fagotin serré ; de même, les vents emportaient ça et là le radeau sur la mer. Tantôt le Notos le livrait aux assauts de Borée, et tantôt l’Euros le cédait au pour chas de Zéphyre. 
Cependant la fille de Cadmos, Ino aux fines chevilles, aperçut Ulysse. Jadis simple mortelle douée de la parole, Ino, sous le nom de Leucothée, partageait au large de la mer les honneurs des dieux. Elle prit pitié d'Ulysse errant à la dérive et accablé de maux. Sous la forme d'une mouette qui vole, elle sortit des calmes profondeurs, se posa sur le radeau fortement chevillé et dit ces paroles :
— Infortuné ! pourquoi Poséidon, l'ébranleur de la terre, s'est-il si fort courroucé contre toi, qu'il te suscite si grand nombre de maux ? Il ne te fera pourtant pas périr, si grande envie qu'il en ait. Fais donc ce que je dis, car tu ne parais pas dépourvu de sagesse. Quitte ces vêtements, et laisse les vents emporter ton radeau ; nage à pleines brassées et tends à revenir vers la terre des Phéaciens, où ton destin est de trouver le salut. Tiens, prends cette écharpe immortelle, ceins-la sur ta poitrine et ne crains plus dès lors d'avoir à souffrir ni de périr. Mais, dès que tes mains toucheront le rivage, dénoue-la sans retard et jette-la dans la mer couleur de lie de vin, bien loin du continent, et songe ensuite à t'écarter de là. »
Ayant ainsi parlé, la déesse lui donna son écharpe ; elle s'enfonça dans la mer ondulante, sous forme de mouette, et le sombre flot dès lors la recouvrit. Mais le divin et endurant Ulysse se prit à réfléchir. En gémissant, il dit à son cœur au valeureux courage :
— Ah ! malheureux, pourvu qu'un Immortel n'ourdisse pas contre moi quelque nouvelle ruse, lorsqu'il m'ordonne de quitter ce radeau ! Non, je ne veux pas encore lui obéir, car mes yeux ont vu qu'elle est trop loin, la terre où, disait-il, se trouve mon salut. Voici donc ce à quoi je veux bien me résoudre, c'est à mon sens le parti le meilleur. Tant que les bois de mon esquif demeureront chevillés et jointes, je resterai sur lui et je supporterai patiemment mes souffrances. Mais, dès que les flots auront disloqué mon radeau, je nagerai, puisque je n'ai rien de mieux à prévoir. »
Tandis qu'il roulait ces pensées en son âme et son coeur, Poséidon, l'ébranleur de la terre, souleva contre lui une vague énorme, terrible et terrifiante, dont la voûte liquide vint s écrouler sur lui. De même qu'un vent violent disperse un tas de paille sèche et l'éparpillé en tout sens ; de même, la vague dispersa les longs ais du radeau. Ulysse alors enfourcha une poutre, la dirigea comme un cheval de selle, tout en se dépouillant des vêtements que lui avait donnés la divine Calypso. Aussitôt après, il ceignit l'écharpe autour de sa poitrine, se jeta dans la mer la tête la première, ouvrit les bras et se mit à nager. A ce moment, le dieu puissant qui ébranle la terre l'aperçut ; il secoua la tête et dit en son cœur :
— Va désormais, erre à l'aventure, et sur la mer souffre de mille maux, jusqu'à ce que tu te mêles à des hommes nourrissons de Zeus ! Tu n'auras pas à te plaindre, je pense, de n'avoir pas ainsi suffisamment souffert. »
Ayant ainsi parlé, Poséidon fouetta ses chevaux à la belle crinière et atteignit Èges, où il possède un illustre palais. Cepen­dant, Athéna, la fille de Zeus, prit un autre parti. Elle enchaîna la marche des autres vents, et à tous ordonna de se calmer et de s'assoupir. Mais elle fit lever l'impétueux Borée et rabattit les flots devant Ulysse, jusqu'à ce que ce descendant de Zeus pût se mêler aux bons rameurs que sont les Phéaciens, après avoir évité la mort et le trépas. Dès lors, Ulysse erra deux nuits et deux jours sur les flots hérissés, et maintes fois son cœur vit la mort devant lui. Mais quand l'Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour, le vent tomba soudain, et le calme régna dans les airs apaisés. Ulysse alors, soulevé par une longue lame et portant devant lui un regard suraigu, aperçut la terre toute proche. De même que les enfants voient avec joie revenir à la vie un père que la maladie retenait étendu, que tourmentaient de cruelles douleurs et que depuis longtemps le mal consumait ; un Génie haineux s'était appesanti sur lui, mais les dieux sont venus, en apportant la joie, l'arracher à ses maux ; de même, ce fut avec autant de joie qu'Ulysse aperçut la terre et la forêt. Il nageait et se pressait d'aller prendre pied sur la terre. Mais, lorsqu'il ne fut qu'à la distance où peut porter la voix, il entendit le fracas de la mer tonnant sur les rochers, car d'énormes lames grondaient avec un ronflement terrible en se brisant sur l'aride rivage ; tout était recouvert par l'écume des mers. Il n'y avait là ni port ni refuge pour abriter les nefs, mais partout des falaises avancées, des rocs et des écueils. Ulysse sentit se briser son cœur et ses genoux. En gémissant, il dit à son cœur au valeureux courage :
— Ah ! malheureux, après que Zeus, contre toute espérance, m'a donné d'apercevoir la terre, et lorsque j'ai fini de traverser à la nage cet abîme où je suis, aucune issue pour sortir de la mer écumante ne m'apparaît. Devant moi s'élève la pointe des écueils ; les vagues qui les heurtent mugissent tout autour, et le rocher poli se dresse en masse abrupte. La mer est profonde, et il m'est impossible de prendre pied et de fuir le désastre. Je crains, si j'essaie d'aborder, qu une forte lame ne vienne à me saisir et à me jeter contre la roche dure. Mon élan sera vain. Mais si, continuant à nager, je longe le rivage pour essayer de trouver une plage abritée et une anse de mer, j’ai peur que la tempête ne me saisisse encore et ne m'emporte au large de la mer poissonneuse, en me faisant pousser de lourds gémissements, ou qu'un dieu contre moi ne suscite un de ces gros poissons, que l'illustre Amphitrite nourrit en si grand nombre, car je sais à quel point est furieux contre moi l'illustre dieu qui ébranle la terre. »
Tandis qu'il roulait ces pensées en son âme et son cœur, une forte lame le jeta sur la roche hérissée du rivage. Il aurait eu la peau déchirée et les os fracassés, si Athéna, la déesse aux yeux pers, ne lui eût suggéré un moyen de salut. Il s'élança, et il saisit des deux mains un rocher où, tout en gémissant, il s'agrippa, jus­qu'à ce que la forte lame eût passé. Il put ainsi échapper à ce flot. Mais lorsque la lame reflua, son élan l'assaillit de nouveau et le rejeta au large de la mer. De même qu'aux suçoirs d'un polype arraché de son gîte, restent adhérentes des pierrailles serrées ; de même, la peau des mains robustes du héros se déchira et resta adhérente aux rochers. Une grande lame le recouvrit alors. A ce moment, le malheureux Ulysse aurait péri en dépit du destin, si Athéna aux yeux pers ne lui eût donné la présence d'esprit. Il émergea des flots qui s'en allaient mugir vers le rivage, nagea près de la côte en regardant vers la terre, pour essayer de trouver une plage abritée et une anse de mer. Lorsqu'il parvint, à force de nager, à l'embouchure d'un fleuve aux belles eaux courantes, l'endroit lui parut d'un excellent abord, dépourvu de rochers et abrité du vent. Il reconnut l'estuaire d'un fleuve, et du fond de son cœur se mit à prier :
— Exauce-moi, seigneur, qui que tu sois ! Je viens à toi, que j'ai tant supplié, fuyant hors de la mer les menaces de Poséidon. Les dieux immortels eux-mêmes considèrent toujours comme digne de respect tout homme errant qui vient se présenter à eux, comme je viens aujourd'hui m'offrir à ton courant, tomber à tes genoux, après avoir supporté tant d'épreuves. Prends-moi donc en pitié, seigneur, car je me déclare être ton suppliant. »
Ainsi parla-t-il. Le fleuve aussitôt suspendit son courant, retint son flux, fit régner le calme au-devant du héros, et le sauva en lui donnant d'arriver jusqu'en son embouchure. Ulysse sentit alors fléchir ses deux genoux et ses bras vigoureux, car son cœur se trouvait harassé par la mer. Son corps entier était tuméfié ; la mer ruisselait de sa bouche et de ses narines ; sans haleine et sans voix, il gisait épuisé, et une affreuse lassitude l'avait envahi. Mais dès qu'il eut recouvré le souffle et que son cœur se sentit revivre au fond de sa poitrine, il détacha de son corps l'écharpe de la déesse, la confia au fleuve qui coulait dans la mer. Le grand flot l'emporta au fil de son courant, et sans tarder Ino la reçut en ses mains. Ulysse alors s'éloigna du fleuve, se coucha dans les joncs et embrassa la terre porteuse de froment. En gémissant, il dit à son cœur au valeureux courage :
— Ah ! malheureux, que vais-je souffrir, et que va-t-il donc m'arriver à la fin ? Si je passe une nuit inquiète auprès du fleuve, j'ai peur que le froid dangereux du matin et que l'humide fraîcheur de la rosée ne viennent à la fois, dans l'état de faiblesse où je suis, achever d'épuiser mon cœur à bout de souffle, car une brise glaciale s'élève du fleuve aux approches de l'aube. Mais si je gravis la colline, si je pénètre dans ce bois touffu, cher à dormir sous d'épais arbrisseaux, je redoute alors, si la fatigue et le frisson me quittent et si un doux sommeil s'appesantit sur moi, de devenir la pâture et la proie des bêtes fauves. »
Tout bien pesé, voici donc le parti qui lui parut le plus avan­tageux. Il se mit à marcher vers le bois, qu'il trouva près de l’eau, sur une hauteur isolée. Il se glissa dès lors sous deux arbrisseaux sortis de même souche : un olivier sauvage et un olivier cultivé. Là, jamais ne pénétrait le souffle humide des vents les plus fougueux ; jamais les rayons d'un radieux soleil ne perçaient leur ombrage ; jamais la pluie ne passait au travers, tant ils avaient poussé touffus et emmêlés. Ce fut sous eux qu'Ulysse se glissa. Sans tarder alors, ses mains amoncelèrent une large couche, car il se trouvait là une jonchée de feuilles d'une telle épaisseur qu'elle aurait suffi à préserver deux ou trois hommes dans la saison d'hiver, si rude qu'elle fût. A la vue de ce lit, le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie. Il s'étendit donc au milieu des feuilles et s'en recouvrit d'une couche abondante. De même qu'un homme au fond d'une campagne où il est sans voisins, cache un tison sous la cendre noire, pour conserver la semence du feu et n'avoir pas à chercher ailleurs pour le rallumer ; de même, Ulysse s'enveloppa de feuilles. Athéna lui versa le sommeil sur les yeux, afin qu'après avoir recouvert ses paupières, il vînt au plus tôt mettre un terme à sa fatigue et son épuisement. 
Chant6
Tandis que le divin et endurant Ulysse dormait sous cet abri, accablé de sommeil ainsi que de fatigue, Athéna se rendait dans le pays et la ville des gens de Phéacie. Ils habitaient jadis la spacieuse Hypérie, tout auprès des Cyclopes, hommes arrogants qui les spoliaient d'autant plus qu'ils étaient les plus forts. Nausithoos beau comme un dieu leur fit abandonner ces lieux, et ce fut dans Schérie, à l'écart des hommes entreprenants, qu'il les établit. Il entoura la ville d'un rempart, construisit des maisons, édifia des temples aux dieux et répartit les terres. Mais, dompté par le Destin, il était déjà descendu chez Hadès, et Alkinoos, dont les pensées étaient inspirées par les dieux, régnait alors. Ce fut vers son palais que se rendit Athéna, la déesse aux yeux pers, en songeant au retour du magnanime Ulysse. Elle se dirigea tout droit vers la chambre richement ornée, où reposait une jeune fille égale aux Immortelles en taille et en visage, Nausicaa, la fille d'Alkinoos au valeureux courage. Auprès d'elle, de chaque côté des montants de la porte, veillaient deux servantes qui avaient reçu leur beauté des Charités, et la porte brillante se trouvait être close. Comme un souffle de vent, Athéna se glissa vers le lit de cette jeune fille. S'arrêtant alors au-dessus de sa tête, elle lui adressa la parole, après avoir emprunté les traits d'une amie de même âge, que Nausicaa chérissait tendrement, de la fille de Dymos fameux par ses vaisseaux. Sous ces traits empruntés, Athéna aux yeux pers lui dit:
— Nausicaa, pourquoi ta mère t'a-t-elle donc enfantée négligente à ce point ? Tu laisses là, sans t'en préoccuper, tous tes brillants costumes, et ton mariage est proche ! Il faut que tu sois en ce jour vêtue de beaux habits, et que tu puisses en fournir à ceux qui te feront cortège. C'est ainsi qu'une bonne renommée s'accroît parmi les hommes, et qu'arrivé à son comble la joie d'un père et d'une auguste mère. Allons donc au lavoir, dès que poindra l'aurore. Je m'offre à toi pour être ta compagne et ton aide, afin que tu aies bientôt tout préparé, car tu n'as pas longtemps à rester vierge encore. Déjà, parmi ce peuple où ta race est aussi de glorieuse origine, les principaux de tous les Phéaciens te recherchent. Mais allons ! presse ton illustre père de faire apprêter, aux approches de l'aube, mules et chariot pour transporter les vêtements a ceinture, les voiles et les linges lustrés. Pour toi aussi, il est beaucoup plus convenable d'aller en char que de marcher à pied, car les pierres où l’on lave sont très loin de la ville. »
Ayant ainsi parlé, la déesse aux yeux pers repartit pour l'Olympe, où l'on dit que se trouve, à jamais affermie, la demeure des dieux. Elle n'est jamais ébranlée par les vents, détrempée par la pluie, approchée par la neige. Mais la pureté de l'air s'y déploie sans nuage, et une clarté transparente sur elle se répand. C est là que les dieux bienheureux passent tous leurs jours dans la joie, et ce fut là que vint la déesse aux yeux pers, après avoir donné ses conseils à la vierge. 
A ce moment, l'Aurore au trône d'or parut et réveilla la belle Nausicaa. Étonnée de ce songe, elle s'en fut aussitôt à travers le palais, afin de l'annoncer à ses parents chéris, à son père, à sa mère. Eue les trouva au sein de leur demeure. Sa mère était assise avec ses servantes tout auprès du foyer, filant sa quenouillée de laine teinte en pourpre de mer. Quant à son père, elle le rencontra comme il passait la porte pour se rendre auprès des rois illustres qui siégeaient au Conseil, où l'attendaient les nobles Phéaciens. S'arrêtant alors tout à côté de lui, elle dit à son père :
— Père chéri, ne veux-tu pas me faire apprêter un chariot élevé, muni de bonnes roues, afin que je transporte et que je puisse laver dans l'eau du fleuve, ceux des beaux vêtements qui se trouvent salis ? A toi aussi, il convient que tu aies sur le corps des vêtements sans tache, lorsque tu vas avec les principaux du peuple siéger et décider. Tu as cinq fils qui te sont nés au sein de ce palais ; deux sont mariés, mais les trois autres sont encore des garçons florissants de jeunesse, et ceux-ci, lorsqu'ils vont où l'on danse, veulent toujours avoir des habits frais lavés. C'est à ma vigilance qu'incombent tous ces soins. »
Ainsi parla-t-elle, car elle n'osa point parler devant son père de son mariage heureux. Mais le roi comprit tout, lui répondit et dit :
— Je ne veux pas, mon enfant, te refuser les mules, ni aucune autre chose. Va, puisque mes serviteurs t’apprêteront un chariot élevé, muni de bonnes roues, et garni d’un plateau. »
Ayant ainsi parlé, il donna des ordres à ses serviteurs. Ceux-ci lui obéirent. Ils apprêtèrent un char à roues rapides, qu'ils avaient tiré devant la porte, amenèrent sous le joug et attelèrent les mules au chariot. La jeune fille apportait de sa chambre des vêtements aux couleurs éclatantes et les disposait sur le chariot habilement poli. Sa mère mit dans une corbeille toutes sortes de mets agréables au cœur ; elle y mit aussi des viandes cuites, et versa du vin dans une outre de chèvre. La jeune fille alors monta sur le chariot. Sa mère lui tendit une burette d'or emplie d'huile limpide, afin qu'elle s'en oignit à la sortie du bain, ainsi que ses servantes. Nausicaa prit enfin le fouet et les rênes luisantes, fouetta les mules et les fit démarrer. Le bruit de leurs sabots se fit alors entendre ; les deux mules allongèrent un galop vigoureux et emportèrent le linge et la princesse. Mais elle n'était point seule, car d'autres jeunes filles, qui étaient ses suivantes, s'en allaient avec elle. 
Lorsqu'elles arrivèrent sur le bord du fleuve aux belles eaux courantes, où se trouvaient les lavoirs pleins en toute saison, et
où l'eau claire jaillissait avec une telle abondance qu'elle rendait absolument net le linge le plus sale, elles dételèrent les mules du chariot, les délièrent du joug et les poussèrent tout au long du fleuve au cours tourbillonnant, pour y brouter une herbe douce comme le miel. Sortant alors à pleines mains les vêtements du char, elles les portèrent dans les creux d'eau profonde, les foulèrent de leurs pieds dans les trous à laver, rivalisant de zèle et de rapidité. Quand elles eurent lavé et rendu net tout le linge sali, elles l'étendirent et l'alignèrent sur le bord de la mer, là où les flots avaient, plus que partout ailleurs, lavé le gravier en battant le rivage. Ensuite elles se baignèrent et s'oignirent d'huile fine. Puis, tandis qu'elles attendaient que le linge séchât aux rayons du soleil, elles prirent leur repas sur les berges du fleuve. Lorsque servantes et maîtresse se furent rassasiées de manger, rejetant alors les voiles de leurs têtes, elles se mirent à jouer à la balle, et c'était Nausicaa aux bras blancs qui conduisait le jeu. Quand Artémis diffuseuse de traits descend du haut d'une montagne, soit du haut du sublime Taygète ou bien de l'Érymanthe, chassant avec ardeur sangliers et biches alertes, les Nymphes agrestes, filles de Zeus porte-égide, en se jouant la suivent, et le cœur de Latone s'épanouit de joie, lorsqu'elle voit Artémis dépasser ses compagnes de la tête et du front ; sans peine on la distingue, bien que toutes soient belles. De la même façon, cette vierge sans maître se discernait dans le groupe de toutes ses suivantes. 
Comme Nausicaa se disposait à retourner chez elle, après avoir attelé les mules et plié son beau linge, à ce moment, Athéna, la déesse aux yeux pers, prit un autre parti ; elle voulut qu'Ulysse s'éveillât, vît la vierge aux beaux yeux, et fût conduit par elle dans la cité des gens de Phéacie. La vierge royale, sur ces entrefaites, lança la balle à l’une des suivantes, mais elle manqua son coup et jeta la balle dans un remous profond. Toutes ses compagnes poussèrent un grand cri. Le divin Ulysse alors se réveilla, s'assit et se dit en son âme et son cœur :
— Ah ! malheureux que je suis ! au pays de quels hommes suis-je donc arrivé ? Sont-ils violents, sauvages et sans justice, ou bien sont-ils d'esprit hospitalier, et leur cœur a-t-il la crainte des dieux ? Voici que des voix de jeunes filles sont venues jusqu'à moi, de fraîches voix de Nymphes habitant les sommets élevés des montagnes, les sources des fleuves et les prairies herbeuses. Suis-je donc par hasard à proximité d'hommes doués de la parole ? Mais allons ! il faut que j'aille m'en assurer moi-même et le voir de mes yeux. »
Ayant ainsi parlé, le divin Ulysse sortit en se glissant en dessous des arbustes. Sa robuste main avait cassé dans l'épaisseur du bois une branche feuillue, afin de cacher tout autour de son corps sa nudité de mâle. Il s'avança, comme un lion nourri dans les montagnes, plein de confiance en sa force, s'en va battu du vent et trempé par la pluie ; le feu brille en ses yeux ; il fonce alors sur les bœufs, les moutons et les biches sauvages. Le ventre le commande et le pousse à tenter d'attaquer les troupeaux et à pénétrer même dans une étable étroitement fermée. De la même façon, Ulysse s'apprêtait à rallier ces filles aux belles tresses, nu comme il était, car le besoin le poussait à le faire. Il leur apparut comme un être effrayant, défiguré par le sel de la mer. Elles s'en fuirent chacune de son côté, sur les saillies des berges. Seule resta la fille d'Alkinoos, car Athéna avait mis l'assurance en son cœur et banni la frayeur de ses membres. Elle resta debout, face à face avec lui. Ulysse hésitait ; allait-il supplier, en lui prenant les genoux, cette vierge aux beaux yeux, ou la prier à distance par de douces paroles de lui indiquer le chemin de la ville et de lui donner de quoi se vêtir ? Tout bien pesé, il lui parut préférable de la prier à distance par de douces paroles, car il craignait, en lui prenant les genoux, d'effaroucher le cœur de cette jeune fille. Aussitôt donc il lui tint ce langage insinuant et doux :
Je te supplie, ô reine ! Es-tu déesse ou mortelle ? Si tu es une de ces déesses, maîtresses du vaste ciel, c'est à la fille de Zeus porte-égide, à Artémis, que tu me parais ressembler de très près, 
par le visage, par la taille et l'allure. Si tu es une de ces mortelles qui habitent sur terre, trois fois heureux ton père et ton auguste mère, trois fois heureux tes frères ! Leur cœur doit se trouver par toi toujours brûlant de joie, chaque fois qu'ils voient entrer dans la danse une aussi belle pousse. Mais bienheureux surtout et plus heureux que tous dans le fond de son cœur, l'homme qui par le poids de ses présents nuptiaux, méritera de t'emmener chez lui ! Mes yeux n'ont jamais vu parmi les mortels, ni homme ni femme qui te ressemblât. La stupeur me saisit, lorsque je te regarde. J'ai vu jadis à Délos, près de l'autel d'Apollon, s'élever dans le ciel un jeune plant de palmier d'une beauté pareille — car je suis venu en cette île aussi, et une armée nombreuse me suivait au cours de ce voyage, où je devais rencontrer tant de soucis cruels — A sa vue, comme en ta présence, mon cœur resta longtemps émerveillé, car jamais un tel tronc ne jaillit de la terre. C'est ainsi, jeune fille, que je t'admire et suis émerveillé, tout en ayant une crainte terrible de toucher tes genoux. Une exténuante calamité me poursuit. Après vingt jours, je n'ai pu que d'hier échapper à la mer couleur de lie de vin. Jusque-là, depuis l'île d'Ogygie, la violence des flots et des tempêtes m'ont tourmenté sans trêve. Et maintenant, voici qu'un dieu m'a jeté sur ces bords, pour m'accabler encore de quelque autre malheur, car je n'espère pas la fin de mes misères, et les dieux me feront auparavant souffrir encore bien des épreuves. Reine, prends-moi donc en pitié ! Après avoir subi tant de malheurs, c'est toi la première que je viens d'aborder, et je ne connais aucun autre des hommes qui tiennent cette ville ainsi que cette terre. Indique-moi la cité, et donne-moi un haillon pour me ceindre, si tu as apporté, en te rendant ici, quelque morceau de toile pour emballer ton linge. Que les dieux t’accordent tout ce que souhaite ton cœur : un époux, un foyer, une heureuse concorde ! car il n'est rien de meilleur et de plus admirable que de voir un homme et une femme gouverner leur maison en parfaite harmonie de pensées ; affliction pour ceux qui les jalousent, joie pour ceux qui les bénissent, cet accord est surtout ressenti par eux-mêmes. »
Nausicaa aux bras blancs lui répondit alors :
— étranger, puisque tu ne parais pas homme de basse origine ni dépourvu de sens, tu dois savoir que Zeus Olympien distribue lui-même le bonheur à chacun des mortels, aux vils comme aux nobles, suivant sa volonté. S'il t'a donné les maux que tu endures, tu dois les supporter avec résignation. Mais aujourd'hui, puisque tu viens d'aborder en notre ville et en notre pays, tu ne manqueras ni de vêtements, ni des autres ressources dont il ne convient pas que soit frustré le pauvre suppliant qui s'approche de nous. Je vais donc t'indiquer la cité et te dire le nom de notre peuple. Ce sont les Phéaciens qui tiennent cette ville ainsi que cette terre. Moi, je suis la fille d'Alkinoos au grand coeur, du roi de qui dépendent la force et la puissance du peuple phéacien. »
Elle dit ; puis elle donna des ordres à ses suivantes aux belles tresses :
— Arrêtez-vous, suivantes ! Où fuyez-vous à la vue d'un mortel ? Penseriez-vous par hasard que ce soit un homme qui vienne en ennemi ? Non, cet homme n'est pas et ne saurait être le mortel redoutable qui viendrait apporter la guerre dans la terre des gens de Phéacie. Les Immortels nous ont en trop grande affection. Nous vivons à l'écart, au milieu d'une mer aux innombrables houles, aux confins du monde, et nul autre mortel n'a commerce avec nous. Cet étranger n'est qu'un infortuné que ses courses errantes ont conduit jusqu'ici. Il nous faut avoir aujourd'hui soin de lui, car tous les étrangers et tous les mendiants sont envoyés par Zeus, et le plus léger don leur devient agréable. Allons, suivantes ! donnez à l'étranger nourriture et breuvage ; baignez-le dans le fleuve, en un lieu qui soit à l'abri du vent. »
Ainsi parla-t-elle. Les suivantes s'arrêtèrent alors, et s'en­couragèrent les unes les autres. Elles installèrent Ulysse à l’abri, comme la fille d'Alkinoos au grand coeur, Nausicaa, le leur avait ordonné. Elles déposèrent des vêtements près de lui, tunique et manteau, lui remirent de l'huile limpide que contenait une burette d'or, et l'invitèrent à se baigner dans le courant du fleuve. Le divin Ulysse dit alors aux suivantes :
— Suivantes, tenez-vous à distance ; restez où vous êtes, tandis que j'irai seul ôter en me lavant le sel de mes épaules et me frotter d'huile, car il y a bien longtemps que ma peau n'a pas été graissée. Je n'entends pas me baigner devant vous, car j'aurais honte de me mettre tout nu, quand j'arrive au milieu de vierges aux belles tresses. »
Ainsi parla-t-il. Les servantes se retirèrent et vinrent rapporter ces paroles à la vierge royale. Pendant ce temps, le divin Ulysse, puisant l'eau du fleuve, se lavait le corps et se purifiait du sel qui lui couvrait le dos et les larges épaules ; il essuyait, en se frottant la tête, les souillures qu'il avait contractées dans la mer sans récolte. Enfin, lorsqu'il se fut baigné le corps entier et frotté d’huile fine, il revêtit les habits que lui avait donnés cette vierge sans maître. A ce moment, Athéna née de Zeus lui donna de paraître et plus grand et plus fort, et fit tomber de sa tête des boucles de cheveux semblables à la fleur de jacinthe. De même qu'un habile artisan, initié par Héphaestos et Pallas Athéna aux secrets de toutes sortes d'arts, coule sur de l'argent une enveloppe d'or et fait ainsi un chef-d'œuvre de grâce ; de même, Athéna fit couler une grâce charmante sur les épaules et la tête d'Ulysse. Il alla par la suite s'asseoir à l'écart, sur le bord du rivage, tout rayonnant de charme et de beauté. La jeune fille le contemplait. Elle dit alors à ses servantes aux bras blancs :
— écoutez, servantes aux bras blancs, ce que j'ai à vous dire. Non, ce n'est pas contre le gré de tous les dieux, maîtres de l'Olympe, que cet homme est venu se mêler aux Phéaciens comparables aux dieux. Tout à l'heure, je l'avoue, il me paraissait de pitoyable mine, et voici qu'il ressemble à l'un des dieux, maîtres du vaste ciel. Puisse-je, parmi ceux qui habitent ici, donner le nom d'époux à un tel homme, ou puisse-t-il se plaire à rester en ces lieux ! Mais allons ! servantes, donnez à l'étranger nourriture et breuvage. »
Ainsi parla-t-elle. Les servantes l'écoutèrent et lui obéirent avec empressement. Elles déposèrent tout à côté d'Ulysse nourriture et breuvage, et le divin et endurant Ulysse but et mangea avec avidité, car il était resté depuis longtemps sans aucun aliment. A ce moment, Nausicaa aux bras blancs prit un autre parti. Après avoir fait plier son linge, elle le déposa sur le beau chariot, attela les mules aux sabots vigoureux et monta sur le char. Puis, exhortant Ulysse, elle prit la parole et dit en le nommant :
Lève-toi, étranger ; il faut aller en ville, car je veux te conduire à présent dans le palais de mon père à l'âme illuminée, où tu verras, crois-moi, les plus illustres de tous les Phéaciens. Mais écoute ce qu'il faut que tu fasses, car tu ne me parais pas dépourvu de prudence. Tant que nous traverserons les champs et les travaux des hommes, marche avec les servantes, suivant d'un pas rapide les mules et le char. Je vous conduirai moi-même sur la route. Mais, lorsque nous serons sur le point de rentrer dans la ville qu'entouré un rempart élevé, tu verras alors, de chaque côté de la ville, un beau port dont la passe est étroite ; les vaisseaux roulant d'un bord à l'autre sont tirés tout au long de la route et remisés chacun sous son hangar. Là aussi se trouve l'agora, tout autour d’un beau temple au dieu Poséidon ; elle est pavée de blocs apportés, profondément enfoncés dans le sol. Là, les Phéaciens travaillent aux agrès de tous leurs vaisseaux noirs, aux cordages et aux voiles, et polissent des rames. Car les Phéaciens n'ont aucun souci de l'arc et du carquois, mais de mâts, d'avirons, de nefs équilibrées sur lesquelles ils s'en vont avec joie sur la mer écumante. Je veux éviter leurs propos sans douceur et je crains que l’un d'eux par derrière ne me blâme, car il ne manque pas d'insolents dans le peuple. Il suffirait qu'un plus méque d'autres nous rencontrât, pour qu'il dise : « Quel est cet étranger, si grand et si beau, qui suit Nausicaa ? Elle va sans doute en faire son époux. Est-ce un errant qu'elle aura recueilli loin de son vaisseau ; un homme venant d'un pays lointain, car nous n'avons pas de peuples voisins ? Est-ce un dieu ardemment supplié, qui est descendu du ciel à sa prière et qui est venu pour la prendre à jamais ?
Tant mieux pour elle, si elle a trouvé ailleurs l'époux qu'elle cherchait au milieu de ses courses, car elle n'a que mépris pour tous les Phéaciens qui sont de notre peuple, Lien que nombreux et nobles soient ceux qui la recherchent ! » Voilà ce qu'ils diront, et tels sont les reproches qui me seront adressés. D'ailleurs, je blâmerais moi-même toute autre jeune fille qui agirait ainsi, et qui, sans l'aveu de ses proches, lorsqu'elle a toujours et son père et sa mère, fréquenterait les hommes avant d'avoir célébré publiquement ses noces. étranger, tâche de comprendre bien vite mes paroles, afin que ce soit au plus tôt que tu puisses obtenir de mon père et conduite et retour. Sur le bord du chemin, tu trouveras l'illustre bois sacré d'Athéna, un bois de peupliers. Une fontaine y coule, qu'entouré une prairie. C'est là que se trouve un enclos de mon père, un verger florissant, qui n'est éloigné de la ville que de la distance où peut s'entendre un cri. Assieds-toi là, restes-y quelque temps, jusqu'à ce que nous soyons arrivées dans la ville et parvenues au palais de mon père. Puis, lorsque tu présumeras que nous serons entrées dans sa demeure, pénètre alors dans la cité des Phéaciens, et demande le palais de mon père, Alkinoos au grand coeur. Il est facile à reconnaître, et un petit enfant saurait t'y amener, car les demeures des autres Phéaciens n'ont pas été bâties comme le fut la maison du héros Alkinoos. Dès que tu seras dans la cour et sous le toit du palais, traverse au plus vite la grande salle, jusqu'à ce que tu sois tout proche de ma mère. Elle est assise tout auprès du foyer, dans la clarté du feu, et, le dos à la colonne, elle file une quenouillée de laine teinte en pourpre de mer, d'un pourpre émerveillant les yeux qui le contemplent. Les servantes se tiennent assises derrière elle. Là aussi, tu verras le trône de mon père attenant au foyer, le trône sur lequel il s'assied et boit du vin comme un des Immortels. Sans t'arrêter à lui, jette tes bras autour des genoux de ma mère, afin que tu aies la prompte joie de voir le jour de ton retour, quelque loin que tu sois de ton pays natal. Si le cœur de ma mère conçoit pour toi des pensées bienveillantes, tu peux dès lors espérer de revoir tes amis, de retourner sous le toit de ta belle demeure et dans la terre de ta propre patrie. »
Ayant ainsi parlé elle fouetta les mules avec un fouet luisant. L'attelage eut bientôt quitté le cours du fleuve, et les mules avec grâce tantôt prenaient le trot, tantôt pliaient le pas. Nausicaa les guidait avec beaucoup d'adresse, afin qu'Ulysse et les servantes puissent suivre le char. Elle ne donnait du fouet qu'avec intelligence. Le soleil se couchait, lorsque la troupe arriva dans 1’illustre bois sacré d'Athéna, et ce fut là que s'arrêta le divin Ulysse. Aussitôt alors, il implora la fille du grand Zeus :
— Exauce-moi, fille de Zeus porte-égide, Indomptable ! A cette heure entends-moi, toi qui ne m'as jamais entendu jusqu'ici dans mon accablement, lorsque m'accablait l'illustre dieu qui ébranle la terre. Donne aux Phéaciens de m'accueillir en ami et de me prendre en pitié ! »
Il dit, et Pallas Athéna entendit sa prière. Mais elle ne voulut point se montrer à ses yeux, car elle craignait Poséidon, le frère de son père, dont la violente animosité devait poursuivre le divin Ulysse, jusqu'à ce qu'il arrivât dans son pays natal. 
Chant7
Tandis que le divin et endurant Ulysse priait en cet endroit, la vigueur des deux mules emportait la vierge vers la ville. Lorsqu'elle fut arrivée au très illustre palais de son père, elle s'arrêta devant les portes. Ses frères, semblables aux Immortels, aussitôt l'entourèrent, dételèrent les mules du chariot et emportèrent le linge à l'intérieur. Nausicaa regagna sa chambré, où sa vieille servante, Euryméduse d'Apira, lui allumait du feu. Des navires roulant d'un bord à l'autre l'avaient jadis amenée d'Apira. Elle était réservée à Alkinoos comme présent d'honneur, parce qu'il était le roi de tous les Phéaciens et que son peuple l'écoutait comme un dieu. Elle eut au palais la charge d'élever Nausicaa aux bras blancs. Chez elle donc, elle allumait du feu et préparait le repas du soir. A ce moment, Ulysse se leva et se rendit en ville. Athéna, par esprit bienveillant pour Ulysse, le recouvrit d'une épaisse nuée, car elle craignait qu'un de ces Phéaciens arrogants ne le rencontrât, ne lui adressât des paroles blessantes et ne lui demandât qui il était. Il allait pénétrer dans cette aimable ville, quand Athéna, la déesse aux yeux pers, vint à sa rencontre en ayant pris l'aspect d'une petite fille qui portait une cruche. La déesse s'arrêta devant lui, et le divin Ulysse alors l'interrogea :
— Mon enfant, voudrais-tu me conduire jusqu'à la demeure du roi Alkinoos, qui règne sur ce peuple ? Je suis un étranger qui a beaucoup souffert ; je viens du lointain d'un pays reculé, et, de tous les habitants de cette ville et de cette contrée, je ne connais personne. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Je vais donc, étranger, mon père, t'indiquer la demeure que tu demandes, puisqu'elle est voisine de celle qu'habité mon père irréprochable. Mais marche en silence, tandis que je vais te montrer le chemin. Ne regarde personne, n'interroge personne, car les gens d'ici ne sont pas avenants envers les étrangers et n'accueillent pas avec bienveillance celui qui vient de loin. Confiants en leurs prompts et rapides vaisseaux, ils franchissent le grand gouffre des mers, car le dieu qui ébranle la terre leur a donné le droit de s'y aventurer, et leurs vaisseaux sont aussi rapides que l'aile ou la pensée. »
Ayant ainsi parlé, Pallas Athéna se mit tout aussitôt à prendre les devants. Ulysse suivit la déesse et marcha sur ses traces. Les illustres marins que sont les Phéaciens ne l'aperçurent point, tandis qu'il traversait la ville au milieu d'eux, car la terrible déesse, Athéna aux belles tresses, ne le permettait pas ; elle l'avait recouvert d'une brume divine. Ulysse admirait les ports, les nefs équilibrées, la place où se pressait la foule des héros, et, spectacle étonnant, la ligne des hauts murs garnis de palissades. Lorsqu ils furent arrivés au très illustre palais du roi, Athéna, la déesse aux yeux pers, fut la première à prendre la parole : — Voici, étranger, mon père, la demeure que tu m'as priée de t'indiquer. Tu trouveras nos maîtres, ces nourrissons de Zeus, festoyant à leur table. Pénètre à l'intérieur, sois sans crainte en ton cœur, car l'homme hardi réussit mieux toutes ses entreprises, lors même qu'il arrive d'une terre étrangère. Tout d'abord, en cette grande salle, tu te dirigeras tout droit vers la maîtresse. Elle s'appelle Arête, et elle se trouve issue des mêmes grands-parents qui ont donné le jour au roi Alkinoos. Poséidon, l'ébranleur de la terre, engendra tout d'abord Nausithoos, qu'il eut de Péribée, la plus belle des femmes et la plus jeune des filles d'Eurymédon au grand coeur, qui régnait autrefois sur les fougueux Géants. Mais Eurymédon causa la perte de ce peuple insensé, et se perdit lui-même. Poséidon, s'étant donc uni à Péribée, en eut un fils, Nausithoos au valeureux courage, qui régna sur les Phéaciens. Nausithoos engendra Rhéxénor et Alkinoos. Rhéxénor n'était encore qu'un jeune époux sans fils, lorsque Apollon, dieu dont l'arc est d'argent, le fit périr. Il ne laissait qu'une fille au sein de son palais, et c'était Arête. Alkinoos en fit alors sa femme, et il l'honora comme n'est honorée sur la terre aucune autre des femmes qui tiennent une maison sous la loi d'un époux. C’est ainsi qu'elle fut et qu'elle reste honorée de tout cœur par ses enfants chéris, par Alkinoos lui-même, et aussi par le peuple, qui la considère comme une déesse, l'accueille par des bénédictions, toutes les fois qu'elle passe à travers la cité. Quant à elle, elle n'est point dépourvue de sage intelligence, car elle sait apaiser les querelles, même de ceux des nommes qui ont sa bienveillance. Aussi, si le cœur de la reine conçoit pour toi des pensées bienveillantes, tu peux dès lors espérer de revoir tes amis, de retourner sous le toit de ta haute demeure et dans la terre de ta propre patrie. »
Ayant ainsi parlé, Athéna aux yeux pers s'éloigna sur la mer sans récolte, quitta Schérie l'agréable, gagna Marathon, Athènes aux larges rues, et entra dans la forte demeure d'Érechthée. Pendant ce temps, Ulysse se dirigeait vers l'illustre palais d'Alkinoos. Que de pensées s'agitaient en son cœur, lorsqu'il s arrêta, avant de parvenir sur le seuil de bronze ! D'un éclat comparable à celui du soleil ou à celui de la lune, resplendissait la haute demeure d'Alkinoos au grand coeur. De part et d'autre, depuis le seuil jusqu'au fond du palais, s'allongeaient des mu­railles de bronze, que couronnait une frise en métal azuré. Des portes d'or interdisaient l'accès du solide palais ; des montants d'argent étaient fixés dans le bronze du seuil ; un linteau d'argent les surmontait, et l'anneau des battants était d'or. De chaque côté, se tenaient les deux chiens en or et en argent qu'Héphaestos, avec un art savant, avait façonnés pour garder la demeure d'Alkinoos au grand cœur : ils étaient immortels et à jamais exempts de vieillesse. De part et d'autre, à l'intérieur de la salle, depuis le seuil jusqu'au fond de la pièce, des sièges s'adossaient en ligne continue autour de la muraille, et sur eux avaient été jetées des étoffes légères et tissées avec soin par les travaux des femmes. C'est là que s'asseyaient les chefs des Phéaciens pour boire et pour manger, car ils avaient toujours de quoi s'y satisfaire. Des éphèbes d'or se dressaient sur des socles solidement construits ; ils tenaient en leurs mains des torches allumées pour éclairer, de nuit, la salle et les convives. Cinquante servantes s'occupaient au palais; les unes écrasaient sous la meule le blond froment ; les autres, tissant la toile ou tournant le fuseau, se tenaient assises, les mains aussi mouvantes que le feuillage d'un peuplier élancé. Sous leur trame serrée, les toiles reluisaient, comme si l'huile fluide en coulait goutte à goutte. Autant les Phéaciens l'emportent sur le reste des hommes à pousser sur la mer une nef rapide, autant leurs femmes l'emportent sur les autres à travailler la toile avec habileté, car Athéna leur a donné d'être expertes en l'art des beaux ouvrages, et d'être inspirées par de sagaces pensées. En dehors de la cour et tout près de la porte, s'étendait un grand verger de quatre arpents ; une clôture ceinturait son pourtour. Là, poussaient de grands arbres d'une belle venue : poiriers, grenadiers, pommiers aux fruits luisants, figuiers délicieux, luxuriants oliviers. Jamais leurs fruits ne cessaient de pousser, ne venaient à manquer ; l'hiver comme l'été, ils en portaient toujours, car le souffle du Zéphyre ne s'arrêtait jamais de faire pousser les uns et de mûrir les autres. La poire venait après la poire, la pomme après la pomme, tout comme la grappe venait après la grappe, la figue après la figue. Là aussi, avait été planté un plantureux vignoble. Ici, sur terrain plat et en lieu découvert, le raisin rôtissait aux rayons du soleil ; là, on vendangeait les grappes, tandis qu'ailleurs d'autres étaient foulées. Sur le devant, la vigne ayant perdu sa fleur, portait des raisins verts, alors que d'autres commençaient à noircir. Là aussi, passé les derniers ceps, des plates-bandes soignées, constamment verdoyantes, produisaient toutes sortes de légumes. Deux sources jaillissaient en ce potager ; l'une s'épanchait à travers le jardin tout entier ; l'autre se dirigeait d'un tout autre côté, sous le seuil de la cour, vers la haute demeure, où les gens de la ville venaient puiser leur eau. Tels étaient les illustres présents accordés par les dieux au palais d'Alkinoos. 
S'étant arrêté là, le divin et endurant Ulysse restait à con­templer. Mais, lorsque son coeur eut tout examiné, d'un pas alerte il franchit le seuil et pénétra dans l'intérieur du palais. Il trouva les conducteurs et conseillers des Phéaciens offrant avec leurs coupes des libations au clairvoyant et brillant Messager ; c'était à lui qu'ils offraient leur libation dernière, lorsqu'ils songeaient à s'en aller dormir. Le divin et endurant Ulysse traversa le palais et resta recouvert de l'épaisse nuée dont Athéna l'avait enveloppé, jusqu'à ce qu'il fût arrivé auprès d'Arête et du roi Alkinoos. Ulysse alors jeta ses bras autour des genoux d'Arête, et la brume divine soudain se dissipa. Tous les conviés demeurèrent sans voix, en voyant apparaître un nomme dans la salle ; ils le considéraient avec admiration. Mais Ulysse disait en suppliant :
— Arête, fille de Rhéxénor comparable à un dieu, je viens, après avoir supporté bien des maux, auprès de ton époux, auprès de tes genoux, et de tous ces convives. Que les dieux leur donnent de vivre heureusement, et que chacun d'eux transmette à ses enfants les richesses qui sont en sa demeure et les honneurs qu'il a reçus du peuple ! Mais je vous demande de presser mon retour, et d'arriver au plus vite au pays de mes pères, car voilà longtemps que, loin de mes amis, le malheur me tourmente. »
Ayant ainsi parlé, il s'assit au foyer, sur un tas de cendre, tout auprès du feu. Tous les conviés restèrent silencieux et cois. Un vieillard enfin, le héros Échénéos, prit alors la parole. C'était le plus âgé de tous les Phéaciens ; il l'emportait sur eux par son art de parler, et par sa vieille et vaste expérience. Plein de tons sentiments, il leur parla et dit :
— Alkinoos, il n'est pas beau, et il ne convient pas qu'un hôte reste à terre, assis au foyer, sur un tas de cendre. Tous ici se réservent en attendant que tu parles. Allons ! relève l'étranger, et fais-le asseoir sur un siège orné de clous d'argent. Ordonne à tes hérauts de mélanger du vin, afin que nous fassions aussi des libations à Zeus lance-foudre, qui entend qu'on respecte les sup­pliants qu'il conduit. Que l'intendante ensuite prenne sur ses réservés le souper de cet hôtel. »
Lorsque le divin et puissant Alkinoos eut entendu ces mots, il prit par la main Ulysse à l'âme illuminée et aux ruses diverses, le releva du foyer et le fit asseoir sur un siège brillant, après avoir fait lever son fils assis auprès de lui, le brave Laodamas, qu il chérissait entre tous ses enfants. Une servante apporta une belle aiguière en or, lui versa de l'eau sur un bassin d'argent pour se laver les mains, et allongea devant lui une table polie. La vénérable intendante y déposa le pain qu'elle apporta, la couvrit de toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. Le divin et endurant Ulysse se mit alors à boire et à manger. A ce moment, le vaillant Alkinoos dit à son héraut :
— Pontonoos, mélange un cratère, et distribue du vin à tous ceux qui sont en cette grande salle. Je veux que nous fassions aussi des libations à Zeus lance-foudre, qui entend qu'on respecte les suppliants qu'il conduit. »
Ainsi parla-t-il. Pontonoos mélangea du vin aussi doux que le miel, le répartit entre tous, ayant offert aux dieux le prime honneur des coupes. Dès qu'ils eurent achevé de faire des libations et bu au gré du désir de leur cœur, Alkinoos prit la parole et dit :
— écoutez, conducteurs et conseillers des Phéaciens, ce que mon coeur me dicte au fond de ma poitrine. Puisque vous avez fini votre repas, allez dormir en vos propres foyers. Mais dès l'aurore, conviez les Anciens en plus grand nombre encore ; nous traiterons notre hôte en cette salle et offrirons aux dieux des victimes de choix. Nous songerons ensuite à son retour, afin que cet hôte, escorté par nous, puisse promptement, sans peine et sans tracas, parvenir avec joie dans la terre de ses pères, de quelque lointain pays qu'il nous arrive. D'ici là, il ne faut pas qu'il ait à souffrir infortune et malheur, avant d'avoir foulé le sol de sa patrie. Une fois là, il souffrira tout ce que le Destin et les graves Fileuses lui ont filé de leur lin au jour de sa naissance, lorsque sa mère lui donna le jour. Mais si cet note est un des Immortels qui nous descend du ciel, les dieux assurément trament pour l'avenir quelque étrange dessein. Jusqu'ici, en effet, les dieux se sont à nous clairement manifestés, lorsque nous immolions d'insignes Hécatombes ; ils venaient parmi nous s'asseoir à la table où nous étions assis. Et si l’un de nous, même en cheminant seul, venait par hasard à les rencontrer, ils ne se cachaient point, car nous sommes de leurs proches, au même titre que le sont les Cyclopes et les tribus sauvages des Géants. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Alkinoos, que ton cœur n'aie pas souci de ce penser. Je ne ressemble, ni de corps ni de taille, aux Immortels, maîtres du vaste ciel, mais aux humbles mortels, et si quelques hommes sont connus de vous pour avoir été, plus que tous les autres, en butte à l'infortune, c'est à ceux-là que mes tourments m'égalent. Je pourrais même vous raconter encore bien plus de maux que n'en souffrit tout autre, tant sont nombreux tous ceux que me fit endurer la volonté des dieux. Mais laissez-moi souper, en dépit de ma peine, car il n'est rien de plus impudent que ce ventre odieux qui vous oblige à penser à lui, quels que soient les tourments et les deuils que l'on ait dans le cœur. Moi aussi, j'ai le deuil dans le cœur, et l'estomac pourtant me pousse sans répit à manger et à boire, me fait oublier tout ce que j'ai souffert, et me contraint à le rassasier. Vous donc, dès que poindra l'aurore, hâtez-vous de permettre à cet infortuné de fouler le sol de sa propre patrie, après avoir enduré tant de maux. Que la vie m'abandonne, pourvu que j'aie revu mes biens et mes servantes, et le haut toit de ma grande demeure ! »
Ainsi parla-t-il, et tous approuvaient l'hôte et demandaient son retour, car il avait parlé comme il faut que l'on parle. Dès qu'ils eurent achevé de faire des libations, et bu au gré du désir de leur cœur, chacun alla dormir en son logis. Mais le divin Ulysse demeurait dans la salle, où se tenaient, assis auprès de lui, Arête et Alkinoos beau comme un dieu. Les femmes desservirent les tables du repas. Arête aux bras blancs fut alors la première à prendre la parole. En voyant la tunique et la robe d'Ulysse, elle avait reconnu les beaux habits tissés par elle et ses servantes. Prenant donc la parole, elle dit ces mots ailés :
— étranger, je veux avant tout te demander ceci : quel bomme es-tu, et quel est ton pays ? Qui t'a donné les vêtements que tu portes ? Ne nous disais-tu pas que tu étais arrivé jusqu'ici, après avoir été un errant sur la mer ? »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
Il serait difficile, ô reine, de te narrer tout au long la suite de mes maux, car les dieux du ciel m'en ont fait endurer d'innom­brables. Mais je vais répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informée. Il est une île, Ogygie, située loin d'ici au milieu de la mer, une île où habite la fille d'Atlas, Calypso aux belles tresses, insidieuse et terrible déesse. Aucun des dieux ni des hommes mortels ne vient la fréquenter. Mais moi, pour mon malheur, une divinité me conduisit auprès de son foyer. J'étais seul, puisque Zeus avait, de sa foudre éclatante, retourné et fracassé mon rapide vaisseau au milieu de la mer couleur de lie de vin. Ce fut à ce moment que tous mes braves compagnons succombèrent. Quant à moi, saisissant en mes bras la quille de ma nef roulant d'un bord à l’autre, je fus durant neuf jours ballotté par les flots. Le deuxième, par une sombre nuit, les dieux me jetèrent dans l'île d'Ogygie, où habite une terrible déesse, Calypso aux telles tresses. 
Elle me recueillit avec sollicitude, m'entoura de tendresse, me nourrit et me promit de me rendre immortel et à jamais exempt de vieillesse. Mais elle ne put jamais persuader mon cœur au fond de ma poitrine. Je restai là sept ans, sans succomber, sans cesser de tremper de mes larmes les vêtements divins qu'elle m'avait donnés. Toutefois, lorsque arriva le cours de la huitième année, Calypso me pressa de partir et m'y encouragea, soit par suite d'un message de Zeus, soit qu elle eût elle-même changé de sentiments. Elle me renvoya sur un radeau solidement ajusté, me donna des réserves de pain et de vin doux, me couvrit de vêtements divins, et fit souffler un vent agréable et propice. Je voguai dix-sept jours sur les routes du large. Au cours du dix-huitième, les montagnes ombreuses de votre pays m'apparurent. Mon cœur se sentit plein de joie. Mais je devais, infortuné, avoir encore à me trouver en butte à de grandes détresses, à toutes celles que Poséidon, l’ébranleur de la terre, suscita contre moi. Il souleva les vents, me ferma le chemin et déchaîna une mer effroyable. Le flot, en dépit de mes cris et de mes gémissements, ne me permit plus de tenir mon radeau ; la rafale ensuite en dispersa les bois. Dès lors, je me mis à nager, à fendre cet abîme, jusqu'à ce que, porté par la vague et le vent, je pusse enfin m'approcher des bords de votre terre. Mais là, la violence du flot, dès que j'aurais pris pied, m'eût jeté sur la côte en me précipitant contre de grands rochers, en un lieu sans douceur. Je dus alors m'éloigner du rivage et continuer à nager jusqu'à ce que je parvienne dans l'embouchure d'un fleuve, où j'aperçus un lieu qui me parut d'un abord excellent, dépourvu de rochers et à l'abri du vent. C'est là que je tombai en reprenant courage. La nuit divine survint. M'écartant alors du fleuve né de Zeus, j'allai dormir parmi les arbrisseaux, couvert d'un tas de feuilles que j'avais amassées. Un dieu versa sur moi un sommeil infini. Là, dans ce lit de feuillage, en dépit du chagrin qui consistait mon cœur, je dormis durant toute la nuit, jusqu'à l'aurore, jusqu'au milieu du jour, et le soleil penchait vers son déclin, quand me quitta l'agréable sommeil. J'aperçus alors jouer sur le rivage ta fille et ses servantes ; on eût dit à la voir qu'une déesse était au milieu d'elles. Je vins la supplier, et elle ne manqua point d'attention généreuse ; elle la poussa si loin, qu'on ne s'attendrait pas à ce qu'un être aussi jeune, rencontré par hasard, pût aussi bien agir, car toujours la jeunesse est inconsidérée. Elle me donna du pain en abondance, du vin couleur de feu, me baigna dans le fleuve et me couvrit des vêtements que je porte. Tel est, malgré tout mon chagrin, ce que j'ai à te dire, en racontant toute la vérité. »
Alkinoos, prenant alors la parole, lui répondit ainsi :
— étranger, ma fille n'a pas vu ce que la bienséance exigeait qu'elle fît, puisqu'elle ne t'a pas conduit avec ses femmes jusqu'en notre foyer, toi qui l'avais suppliée la première. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Héros, ne blâme pas pour cela ton irréprochable fille. Elle m'avait engagé à suivre ses servantes, mais je ne l'ai pas voulu, par peur tout autant que par honte, craignant que ton coeur ne s'assombrît en me voyant avec elle, car nous sommes jaloux, nous qui appartenons à la race des hommes qui vivent sur la terre. »
Alkinoos, reprenant la parole, lui répondit ainsi :
— étranger, mon coeur n'est pas ainsi capable au fond de ma poitrine, de s’irriter pour de si vains motifs, mais le devoir opportun doit passer avant tout. Ah ! Zeus Père, Athéna, Apollon ! puisses-tu, tel que je te vois, pensant comme je pense, épouser ma fille, être appelé mon gendre, en demeurant ici ! Si tu consentais à rester parmi nous, je voudrais te donner domaines et maisons. Mais nul des Phéaciens ne te retiendra contre ta volonté. Que Zeus Père n'ait pas pour agréable que nous te retardions ! Je fixe donc à demain, afin que tu le saches avec exactitude, le jour de ton départ. Dès lors, pendant que tu seras couché, dompté par le sommeil, nos matelots te conduiront sur une mer apaisée, jusqu'à ce que tu sois parvenu dans ta patrie, dans ta demeure, en quelque endroit qu'il te plaise d'aller, fût-ce même bien au delà de l'Eubée, de cette île que nos marins qui 1’ont vue disent être très loin, lorsqu'ils y conduisirent le blond Rhadamanthe visiter Tityos fils de Geea. Nos Phéaciens pourtant se rendirent en Eubée, accomplirent ce trajet sans fatigue, et revinrent chez eux dans la même journée. Tu verras combien, en le jugeant toi-même, mes vaisseaux sont parfaits, et combien nos jeunes gens excellent à soulever la mer avec le plat de la rame. »
Ainsi parla-t-il. Le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie. Prenant alors la parole, il fit cette prière et dit en le nommant :
— Zeus Père, puisse Alkinoos accomplir tout ce qu'il vient de me dire ! Que son renom sur la terre porteuse de froment ne s'éteigne jamais, et que moi, je puisse enfin rentrer dans ma patrie ! »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Arête aux bras blancs enjoignit alors à ses servantes de dresser un lit sous le portique, d'y jeter des couvertures de belle laine pourpre, d'étendre des tapis pardessus, et d'ajouter sur le tout des manteaux épais pour mieux se protéger. Les servantes sortirent de la grande salle, une torche à la main. Dès qu'elles eurent, en faisant diligence, garni un lit épais, elles revinrent s'arrêter près d'Ulysse, l'inviter et lui dire :
— étranger, lève toi ; tu peux aller dormir, car ton lit est dressé. »
Ainsi parlèrent-elles, et le héros trouva bon de s'étendre. Et ce fut ainsi que le divin et endurant Ulysse s'endormit là, sous le portique sonore, dans un lit ajouré. Alkinoos alla dormir au fond de sa baute demeure, ayant à ses côtés la reine, son épouse, qui s'était occupée du coucher et du lit. 
Chant8
Dés que parut la fille du matin, Aurore aux doigts de rose, le divin et puissant Alkinoos se leva de sa couche, et le descendant de Zeus, Ulysse saccageur de cités, à son tour se leva. Le divin et puissant Alkinoos le conduisit alors vers l'agora, que les Phéaciens s'étaient bâtie tout auprès des vaisseaux. Arrivés là, ils s'assirent à côté l'un de l’autre sur les pierres polies. Pendant ce temps, Pallas Athéna, sous les traits d'un héraut d'Alkinoos à l'âme illuminée, parcourait la cité et songeait au retour du magnanime Ulysse. S’arrêtant auprès de chaque citoyen, elle disait ces paroles :
— Allons ! conducteurs et conseillers des Phéaciens, gagnez l'agora, et vous serez renseignés sur l'étranger qui vient d'arriver depuis peu dans la maison d'Alkinoos à l'âme illuminée ; il a erré sur la mer, et sa taille est semblable à celle des Immortels. 
En parlant ainsi, elle excita l'ardeur et le courage dans le cœur de chacun. Dès lors, sièges et places furent bien vite occupés par la foule assemblée, et plus d’un, en apercevant le fils de Laërte à l'âme illuminée, se sentit saisi d'admiration. Athéna répandait sur sa tête et son buste une grâce ineffable ; elle le faisait paraître et plus grand et plus fort, car elle voulait qu'il fût aimé, respecté et craint de tous les Phéaciens, et qu'il vînt à bout de toutes les luttes que les Phéaciens proposeraient à Ulysse pour éprouver sa valeur. Lorsque tous se furent réunis et groupés, Alkinoos les harangua et dit :
— Écoutez-moi, conducteurs et conseillers des Phéaciens, afin que je dise ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine. Voici un étranger, dont j'ignore le nom. Au cours de ses errances, il est venu jusque dans ma demeure, et je ne sais s'il arrive des peuples du levant ou de ceux du couchant. Il nous sollicite de le reconduire, et nous supplie d'assurer son retour. Nous donc, comme par le passé, hâtons-nous de préparer son départ, car jamais, jamais aucun hôte arrivé sous mon toit n'y resta longtemps à se lamenter, en attendant le jour de son départ. Mais allons ! tirons un vaisseau noir dans la mer divine, un vaisseau qui en soit à son premier voyage ; choisissons dans le peuple cinquante-deux jeunes gens, triés parmi les rameurs les meilleurs. Que tous s'en aillent solidement attacher les rames aux tolets ; qu'ils reviennent ensuite, et qu'ils s'occupent, après avoir regagné ma demeure, de préparer prestement un festin. Je veux offrir à tous un plantureux régal. 
C'est aux jeunes gens que je donne ces ordres. Quant à vous autres, rois qui portez le sceptre, dirigez-vous vers ma belle demeure, afin que cet hôte soit traité en ami dans notre grande salle. Que nul ne s'y refuse. Conviez aussi le divin aède qu'est Démodocos, puisqu'un dieu lui a donné de préférence à tous, de pouvoir nous charmer en chantant, quels que soient l'occasion et le sujet du que choisisse son cœur. »
Ayant ainsi parlé, il prit les devants, et les porteurs de sceptre se mirent à le suivre. Un héraut se rendit chez l'aède divin. Cinquante-deux jeunes gens, choisis selon les ordres, descendirent sur le bord de la mer sans récolte. Dès qu'ils eurent atteint le navire et la mer, ils mirent à flot en un endroit profond une nef noire, portèrent à bord de ce sombre vaisseau le mât et la voilure, ajustèrent les rames, toutes selon leur ordre, dans leurs anneaux de cuir, et déployèrent enfin les voiles blanches. Ils mouillèrent le navire au large de la mer, puis ils se dirigèrent vers la grande demeure d'Alkinoos à l'âme illuminée. Portiques, cours et salles étaient déjà remplis de citoyens ; jeunes et vieux, en foule s'y mêlaient. Pour eux, Alkinoos avait fait immoler douze brebis, huit porcs aux dents blanches, et deux bœufs tourne-pieds. Les Phéaciens les avaient écorchés et parés, pour apprêter un délicieux repas. 
Le héraut revint et s'approcha en conduisant le fidèle aède, que la Muse chérissait de préférence à tous, bien qu'elle lui eût donné le bien comme le mal. Si elle l'avait, en effet, frustré de ses deux yeux, elle lui avait conféré le don charmant du chant. Pontonoos plaça pour cet aède un siège à clous d'argent au milieu des convives, et adossa le siège à une haute colonne. Il suspendit ensuite à un crochet, au-dessus de sa tête, la cithare au son clair, et lui montra comment sa main pourrait la prendre. Puis il plaça devant Démodocos, sur une belle table, une corbeille à pain, une coupe de vin, afin que l'aède pût se désaltérer, lorsque son cœur en aurait le désir. Sur les mets préparés et servis devant eux, les convives alors étendirent les mains. Aussitôt qu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, la Muse excita l'aède à chanter les exploits des héros, en choisissant un récit dont le renom s'étendait alors jusqu'au vaste ciel : c’était la querelle d'Ulysse et d'Achille fils de Pelée. On y disait comment, au cours d'un opulent festin des dieux, ils s'étaient disputés en proférant d'effroyables paroles ; comment Agamemnon, le roi des guerriers, s'était réjoui au fond de son esprit, en voyant ainsi se disputer les plus nobles de tous les Achéens ; car c'était là ce qu'un oracle de Phoebos Apollon lui avait annoncé dans la sainte Pytho, lorsqu'il était venu franchir le seuil de pierre pour consulter l'oracle, au temps où le malheur commençait à rouler sur les Troyens et sur les Danaens, conformément aux décrets du grand Zeus. 
Tels étaient les récits que chantait le très illustre aède. Cependant Ulysse saisit de ses robustes mains son grand manteau de pourpre, le tira sur sa tête et en couvrit son auguste visage, car il avait honte que les Phéaciens vissent des larmes couler sous ses sourcils. Dès lors, quand le divin aède s'arrêtait de chanter, il essuyait ses pleurs, rejetait le manteau de sa tête et, prenant une coupe à double calice, offrait des libations aux dieux. Mais lors­que l'aède reprenait et que les plus nobles de tous les Phéaciens, charmés par ses récits, l'exhortaient à chanter, Ulysse se revoilait la tête et sanglotait. Mais aucun des convives ne s'aperçut alors des larmes qu'il versait. Le seul Alkinoos le vit et le comprit. Assis auprès de lui, il l'entendit pousser de lourds gémissements. Aussitôt donc, il dit aux bons rameurs que sont les Phéaciens :
— Écoutez-moi, conducteurs et conseillers des Phéaciens, puisque vous voici rassasiés jusqu'au cœur de ce repas également partagé, ainsi que de la lyre, compagne ordinaire d'un opulent festin, sortons maintenant, et essayons de tous les autres jeux, afin que notre hôte, à son retour au foyer, puisse dire à ses amis combien nous l'emportons sur le reste des hommes au pugilat et à la lutte, au saut et à la course. »
Ayant ainsi parlé, il prit les devants et les Phéaciens se mirent à le suivre. Le héraut suspendit au crochet la lyre au son clair, prit la main de Démodocos, le conduisit hors de la grande salle et le guida sur le même chemin qu'avaient suivi les autres, les plus nobles de tous les Phéaciens, pour admirer les jeux. Ils se rendirent dans l'agora, suivis par une foule immense, qu'on ne pouvait nombrer. Là, de nombreux et vaillants jeunes gens se présentèrent. Tout d'abord Acronée se leva, puis ce furent Ocyalos et Élatrée, Nautée et Prymnée, Anchialos et Éretmée, Pontée et Prorée, Thoon et Anabésinée, et enfin Amphialos, fils de Polynée issu de Tecton. Avec eux aussi se leva Euryale comparable à Arès, le fléau des mortels ; puis ce fut Naubolide, qui était de taille et de visage le plus beau de tous les Phéaciens, après l'irréprochable Laodamas. Avec eux, vinrent aussi se présenter les trois fils de l'irréprochable Alkinoos : Laodamas, Halios et Clytonée comparable à un dieu, lis disputèrent d'abord l'épreuve de la course. La piste s'allongeait devant eux à partir de la barre. Brusquement, tous à la fois s'élancèrent d'un seul vol, soulevant dans la plaine un nuage poudreux. L'irréprochable Clytonée fut le meilleur coureur de tous les concurrents. De toute la longueur d'un sillon que deux mules tracent dans un labour, il les avait dépassés et laissés derrière lui, quand il revint auprès des assistants. Les jeunes Phéaciens rirent ensuite l'épreuve de la lutte pénible, et ce fut Euryale qui alors l'emporta sur tous les plus habiles. A l’épreuve du saut, ce fut Amphialos qui les surpassa tous ; enfin, au lancement du disque, Élatrée s'avéra de beaucoup le plus adroit de tous, tandis qu'au pugilat ce fut Laodamas, le valeureux fils d'Alkinoos. Lorsque tous les cœurs eurent été ravis d'assister à ces jeux, Laodamas fils d'Alkinoos prit alors la parole :
— Allons ! mes amis, demandons à notre note s'il n'est pas quelque jeu qu'il connaisse et pratique. Il a belle prestance, à en juger par ses cuisses, ses mollets, ses deux bras, son cou robuste et sa large poitrine. Il n'a rien perdu de toute sa jeunesse, mais il a tant souffert qu'il en reste brisé. J'affirme, quant à moi, qu'il n'y a rien de pire que la mer pour démolir un homme, si vigoureux soit-il. »
Euryale alors lui répondit et dit :
— Laodamas, tu as vraiment parlé comme il faut que l'on parle. Va donc à présent le provoquer toi-même, et dis-lui ta pensée. »
Dès qu'il eut entendu ces paroles, le valeureux fils d'Alkinoos s'avança au milieu de l'arène et adressa ces paroles à Ulysse :
— Allons ! c'est à ton tour, étranger, mon père, de venir maintenant t'essayer à nos jeux, s'il en est un que tu aies prati­qué. Il est invraisemblable que tu ne sois pas entraîné à ces jeux, car il n'est pas pour l'homme, tant qu'il reste vivant, de plus grande gloire que ce que peuvent lui donner d'accomplir ses jambes et ses bras. Allons ! viens t'essayer, et bannis les soucis de ton cœur. Ton départ ne sera pas bien longtemps différé ; car pour toi déjà le navire est à flot et l’équipage est prêt. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Laodamas, pourquoi me provoquer ainsi, comme par déri­sion ? Je suis, dans le fond de mon cœur, bien plus préoccupé de mes maux que des jeux, moi qui, jusqu'à ce jour, ai souffert tant de maux et enduré tant de peines ! En ce moment même, assis avec vous parmi cette assemblée, je ne fais qu'aspirer au retour, implorant et le roi et le peuple. »
Euryale lui répondit alors en le raillant :
— En effet, étranger, je ne vois pas que tu sois un mortel entraîné à ces jeux nombreux que les humains pratiquent. Tu me fais plutôt l'effet d'un homme qui, montant souvent à bord d'un solide vaisseau, ne serait à même que de commander à des marins de commerce, de prendre note de la cargaison, de veiller sur le fret et sur les gains acquis par la rapine. Non, tu n'as rien d’un athlète. »
L'ingénieux Ulysse, en le toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— étranger, tu n'as pas bien parlé, et tu me parais présomp­tueux et fou. C'est ainsi que les dieux n'accordent pas aux hommes toutes les faveurs à la fois : prestance, intelligence et don d'élocution. L'un se trouve être de malingre apparence, mais un dieu couronne son visage par l’éclat qu'il donne à sa parole ; les yeux se plaisent à se fixer sur lui ; il parle avec autant d'assurance que de douce réserve ; il se distingue parmi les assemblées et, quand il monte a travers la cité, c’est comme un dieu qu’il est considéré. Cet autre, au contraire, est par sa beauté semblable aux Immortels, mais la grâce ne vient jamais couronner ses paroles. C’est ainsi que sur toi brille tant de beauté, qu'un dieu même n’y ajouterait rien ; mais ton esprit est inconsidéré. Par tes propos mes séants, tu as soulevé mon cœur en ma poitrine. Non, je ne suis pas sans connaître les jeux, comme tu le prétends, et je crois même que j’y comptais au
nombre des premiers, tant que j’ai eu pour moi ma jeunesse et mes bras. Mais aujourd'hui le malheur et les maux m'accaparent, car j’ai supporté d'innombrables épreuves en passant à travers les batailles des hommes et les dangers des flots. Mais je vais pourtant, tel que je suis, après avoir souffert de tant de maux, m'essayer à vos jeux, car tes paroles m'ont mordu le cœur et ton discours est une provocation. »
Il dit, et sans quitter son manteau, il saisit un disque, un disque plus grand, plus épais et de beaucoup plus lourd que celui dont les Phéaciens s'étaient servis entre eux. Il le fit tourner et le lança de sa robuste main. La pierre ronfla, et les glorieux Phéaciens, marins aux longues rames, se courbèrent de frayeur sous le jet de ce bloc, qui vola par delà toutes les autres marques, tant était fougueux l'élan qu'il tenait du lanceur. Athéna, sous les traits d'un mortel, marqua le point de chute, prit la parole et dit en le nommant :
— étranger, un aveugle même distinguerait à tâtons la marque de ton disque, car elle n'est pas mêlée à la foule des autres ; elle les dépasse toutes d'une forte distance. Sois sûr de cette épreuve ; aucun des Phéaciens n'est capable d'atteindre ni de dépasser ta marque. »
Ainsi parla-t-elle. Le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie ; il était heureux de voir en ce concours un ami bienveillant. Ce fut donc alors d'un cœur plus dégagé qu'il dit aux Phéaciens :
— Jeunes gens, c'est à vous maintenant d'arriver jusque-là ; aussitôt après, j'espère encore lancer un nouveau disque aussi loin, si ce n'est même plus loin. Quant à ces autres, s'il en est un qui en ait le cœur et le désir, qu'il vienne donc, puisque vous m'avez si fortement irrité, se mesurer avec moi, soit au pugilat, soit à la lutte, soit même à la course ; je ne refuse rien, et je ne récuse aucun de tous les Phéaciens, hormis le seul Laodamas. Laodamas est mon note, en effet, et qui voudrait lutter contre celui qui vous traite en ami ? Il faudrait être un fou et un homme de rien, pour défier aux jeux ! hôte qui vous accueille en pays étranger ; ce serait s'amputer du meilleur de soi-même. De tous ces autres donc, je ne repousse ni ne dédaigne aucun, et me voici prêt à connaître et à éprouver quiconque viendra se présenter. Je ne suis pas sans aucune expérience de tous les jeux que pratiquent les nommes. Je sais manier avec habileté un arc tien poli, et je serais le premier, en découn trait dans un rassemblement de guerriers ennemis, à toucher l'homme que je voudrais frapper, quand bien même de nombreux compagnons seraient à ses côtés et cribleraient de flèches leurs antagonistes. Le seul Philoctète me surpassait à l’arc, dans le pays de Troie, lorsque nous, Achéens, nous décochions des traits. Mais je prétends l’emporter sans réserve sur tous les autres mortels qui vivent à présent sur la terre et qui mangent du pain. Je ne voudrais pas pourtant me mesurer avec les héros d'autrefois, ni avec Héraclès, ni avec Eurytos d'Œchalie, eux qui le disputaient, même aux Immortels, dans les combats de l'arc. Si le grand Eurytos eut un trépas précoce et si la vieillesse ne l’atteignit point au fond de son palais, il dut sa mort au courroux d'Apollon, qu'il osa provoquer au combat de l'arc. Quant au javelot, je le plante plus loin qu'un autre ne peut envoyer une flèche. A la course seule, je craindrais d'être distancé par un des Phéaciens, car j'ai eu trop de misère à subir sur les flots innombrables, lorsque je n'ai plus eu de vivres sur ma nef. Voilà pourquoi j'ai les membres rompus. »
Ainsi parla-t-il, et tous restèrent silencieux et cois. Enfin, le seul Alkinoos lui répondit et dit :
— étranger, ce que tu viens de dire ne saurait nous déplaire ; tu veux montrer que ta force subsiste, irrité que cet homme soit venu t'offenser dans l'arène, comme aucun mortel, pour peu qu'il sût parler juste en son cœur, n'oserait venir outrager ta valeur. Mais allons ! comprends bien mes paroles, afin que tu puisses, lorsque tu seras à table à ton foyer, ayant à tes côtés ta femme et tes enfants, te rappeler nos mérites et redire à ton tour à quelque autre héros, quelles occupations Zeus nous assigna d'une façon continue, depuis le temps de nos pères. Nous ne sommes pas en effet d'irréprochables pugilistes, ni de parfaits lutteurs ; mais nous sommes de rapides coureurs et d’excellents conducteurs de vaisseaux. Sans nous lasser jamais, nous aimons les festins, la cithare, les chœurs de danse, les vêtements de rechange, les bains chauds et les ébats du lit. Mais allons ! danseurs phéaciens, vous tous les plus habiles, commencez vos jeux, afin que notre hôte, une fois de retour au sein de sa demeure, puisse dire à ses amis combien nous l'emportons sur le reste des hommes à l'aviron, à la course, à la danse et au chant. Qu'on aille vite chercher et qu'on apporte à Démodocos la cithare au son clair, qui est, je crois, restée dans mon palais ! »
Ainsi parla le divin Alkinoos. Un héraut partit pour aller prendre la cithare évidée dans la maison du roi. Neuf arbitres, choisis parmi le peuple, se levèrent de leur place. Comme ils étaient chargés de s'occuper avec soin d'ordonner tous les jeux, ils firent aplanir le terrain où l'on allait danser et donner plus d'espace à la superbe arène. Le héraut reparut, s'approcha de Démodocos et lui remit la cithare au son clair. L'aède s'avança au milieu de l'arène. Autour de lui, des garçons à fleur d'âge, exercés à la danse, vinrent se ranger, en attendant de frapper de leurs pieds le terrain consacré. Ulysse contempla l'éblouissante agilité de leurs pieds, et son cœur resta saisi d'admiration. 
L’aède, préludant sur sa lyre, se mit ensuite à chanter un beau ayant trait aux amours d’Arès et d’Aphrodite à la belle couronne. Il disait comment, pour la première fois, ils s'étreignirent en secret dans le palais d'Héphaestos, Arès avait séduit Aphrodite par de nombreux présents, et c'est ainsi qu'il put déshonorer le lit et la couche du seigneur Héphaestos. Mais le Soleil vint tout raconter à ce dieu, car il avait aperçu les amants en étreinte d'amour. Héphaestos, dès qu'il eut entendu ce récit qui lui navrait le cœur, courut à sa forge, en bâtissant dans le fond de son cœur des projets de vengeance. Là, mettant sa vaste enclume sur le billot, il se prit à forger des liens indestructibles, des fils infrangibles, afin que les amants soient enchaînés sur place. Lorsqu'il eut fini, dans son courroux contre Arès, de fabriquer ce piège, il se rendit dans la chambre où s'étendait sa couche. De chaque côté du lit, il ajusta ces liens tout autour des montants, fit tomber du plafond les fils les plus nombreux. Aussi ténus qu'une toile d'araignée, ils étaient imperceptibles à tous, même aux dieux bienheureux, tant ils étaient adroitement forgés. Lorsqu'il eut disposé tout autour de sa couche l'ensemble de ce piège, il feignit de partir pour Lemnos, ville bien bâtie, qu'il chérissait entre toutes les contrées de la terre. Mais Arès aux rênes d'or n'exerçait point sa vigilance en aveugle. Dès qu’il vit s'éloigner Héphaestos, cet illustre artisan, il se rendit au palais du très illustre dieu, brûlant d'amour pour Cythérée à la telle couronne. La déesse, revenant à peine de visiter son père, le fils de Cronos à la force invincible, était alors assise. Arès entra dans le fond du palais, prit la main d’Aphrodite et dit en la nommant :
— Viens, ma bien-aimée ; allons jusqu'à ce lit et couchons-nous l'un à côté de l'autre. Héphaestos n'est plus en ces parages, car il vient, je crois, de partir pour Lemnos, chez les Sintiens au langage sauvage. »
Ainsi parla-t-il, et la déesse accueillit avec joie de coucher avec lui. Se dirigeant alors tous les deux vers le lit, ils s'y endormirent. Les liens qu'avait forgés l'inventif Héphaestos sur eux se replièrent. Ne pouvant plus ni remuer ni dégager leurs membres, ils reconnurent qu'il ne leur restait alors aucun moyen de fuite. Or, l’illustre artisan aux deux bras exercés ne tarda pas à retourner auprès d'eux, car il était revenu sur ses pas avant d'avoir atteint la terre de Lemnos. Le Soleil en effet, faisant pour lui le guet, vint tout lui raconter, et le dieu regagnait sa demeure, le cœur plein de tristesse. Il s'arrêta sur le seuil de la porte, et une rage sauvage vint alors le saisir. Il poussa un cri si terrifiant que tous les dieux entendirent son appel :
— Zeus Père, et vous, autres dieux bienheureux qui existez toujours, accourez et soyez les témoins d’un fait intolérable, digne de vos risées ! Parce que je suis boiteux, la fille de Zeus, Aphrodite, ne cesse pas de me déshonorer. Elle aime d'amour ce farouche Arès, parce qu'il est beau et qu'il a jambes droites, tandis que moi, je suis estropié. Mais ce n'est pas à moi, c’est à mes père et mère qu'en incombe la faute. Comme ils auraient mieux fait de ne pas m'engendrer ! Allons ! venez, et vous verrez où ils dorment dans les bras l’un de l’autre, car c'est en mon lit qu'ils ont osé monter ! Pour moi, je reste à cette vue dans la consternation. Mais je crois bien qu'ils n'auront plus l'envie, ne fût-ce qu'un instant, de se coucher ainsi, quelle que soit l'ardeur de leur amour. Tout à l'heure ils en auront assez de dormir tous les deux. Mais ce piège et ces liens les tiendront prisonniers, jusqu'à ce que le père d'Aphrodite m'ait exactement rendu tous les cadeaux que je lui ai donnés pour obtenir sa fille aux yeux de chienne, sa fille qui est belle, mais trop dévergondée. »
Ainsi parla-t-il, et les dieux s'assemblèrent sur le seuil de bronze. Poséidon, le soutien de la terre, arriva le premier ; puis ce fut le bienveillant Hermès, que suivit Apollon, le dieu qui au loin écarte les fléaux. Les déesses restèrent, par pudeur, chacune en sa demeure. Les dieux dispensateurs de biens s'arrêtèrent aussi sur le seuil de la porte. Un rire inextinguible éclata parmi les dieux heureux, lorsqu'ils virent le piège qu'avait imaginé l'inventif Héphaestos. Chacun d'eux disait en regardant son voisin :
— Non, les mauvaises actions ne sont jamais heureuses, et le plus lent attrape le plus prompt. C'est ainsi qu'Héphaestos, connu par sa lenteur, vient de saisir Arès, le plus rapide des dieux qui habitent l’Olympe, et, tout en étant boiteux, de le capturer au filet de son art. Il va falloir qu'il paie le prix de l'adultère. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Le fils de Zeus, le seigneur Apollon, dit alors à Hermès :
— Hermès fils de Zeus, conducteur des dieux, dispensateur de biens, ne voudrais-tu pas, même en étant serré par des liens
aussi forts, dormir en cette couche près d'Aphrodite d’or ? »
Le Conducteur et brillant Messager lui répondit alors :
— Puisse-je avoir ce honneur, seigneur Apollon dont le trait porte loin ! Que des liens trois fois aussi puissants de tous côtés m'enserrent, et que je sois, dieux et déesses, de vous tous aperçu, pourvu que je repose près d'Aphrodite d’or ! »
Ainsi parla-t-il, et les dieux immortels rirent avec éclat. Le seul Poséidon se refusait à rire ; il suppliait sans répit Héphaestos, l'illustre artisan, de délivrer Arès. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Délivre-le. Je me porte garant, comme tu le demandes, qu'il te payera devant les dieux immortels, tout ce que tu voudras justement exiger. »
L’illustre artisan aux deux bras exercés lui répondit alors :
— Poséidon, toi qui soutiens la terre, n'exige pas de moi cette sottise. Misérables sont les cautions que l'on prend au nom des misérables. Comment pourrais-je le contraindre devant les dieux immortels, si Arès s'en va, échappant à sa dette ainsi qu'à ses entraves ? »
Poséidon, l’ébranleur de la terre, lui répondit alors :
— Héphaestos, si Arès s'en fuit et échappe à sa dette, eh bien ! c'est moi qui te la payerai. »
L'illustre artisan aux deux bras exercés lui répondit alors :
— Il n'est ni permis ni séant de récuser ta parole. »
Ayant ainsi parlé, le puissant Héphaestos les délivra de leurs liens. A peine étaient-ils tous les deux dégagés de leurs solides attaches, qu'ils bondirent aussitôt. L'un partit pour la Thrace ; l'autre, Aphrodite amie des sourires, se dirigea vers Chypre et regagna Paphos. Là s'érigeaient pour elle une enceinte sacrée et un autel embaumé. Là, les Charités lui donnèrent un bain et la frottèrent de cette huile immortelle qui fait briller la peau des dieux qui sont toujours. Puis, elles la vêtirent de vêtements charmants, d'un merveilleux éclat. 
Tel était le que chantait le très illustre aède. Ulysse l'écoutait en se réjouissant dans le fond de son coeur, et les glorieux Phéaciens, marins aux longues rames, étaient aussi ravis de l’écouter. 
Aussitôt après, Alkinoos invita Halios et Laodamas à danser seul à seul, car nul ne pouvait rivaliser avec eux. Ils prirent à Jeux mains un beau ballon de pourpre, que Polybe à l'âme illuminée avait fait pour eux. L'un, se renversant en arrière, le lançait jusqu'aux sombres nuées ; l'autre, sautant bien au-dessus du sol, le recevait au vol, avant que ses pieds ne retouchent la terre. Lorsqu'ils eurent, l'un en face de l'autre, achevé l'épreuve du ballon, ils dansèrent ensuite sur la terre nourricière, multipliant leurs chassés-croisés. Debout dans l’arène, les autres jeunes gens leur battaient la cadence, et sous leurs coups s'élevait un grand bruit. A ce moment, le divin Ulysse dit à Alkinoos :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, tu m'avais averti que tes danseurs étaient les plus fameux, et le fait vient de confirmer ton dire. Je suis en les voyant saisi d’admiration. »
Ainsi parla-t-il, et le saint et vaillant Alkinoos se sentit plein de joie. Aussitôt alors il adressa la parole aux bons rameurs que sont les Phéaciens :
— Écoutez-moi, conducteurs et conseillers des Phéaciens. Notre Hôte me paraît d'un sens tout à fait averti. Allons ! offrons-lui donc, comme il est convenable, les présents de l’hospitalité. Douze rois, douze chefs éminents commandent notre peuple ; le treizième, c'est moi. Que chacun de vous fasse apporter un manteau frais lavé, une tunique et un talent d'or de grande valeur. Apportons ici et rassemblons au plus tôt ces présents, afin que notre note puisse d’un coeur heureux, avec ces dons en mains, se rendre à son souper. Et qu'Euryale lui fasse réparation par de bonnes paroles et l'offre d'un présent, car il a prononcé des propos qui n'étaient pas conformes à l'équité. »
Ainsi parla-t-il, et tous l’approuvèrent et donnèrent leurs ordres. Chacun d'eux envoya son héraut pour apporter les dons. Quant à Euryale, il répondit au roi en lui disant alors :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, me voici prêt, ainsi que tu l'ordonnes, à faire réparation à ce noble étranger. Je lui donnerai cette épée toute en bronze ; sa poignée est d'argent, et un fourreau d'ivoire nouvellement scié de tous côtés l'entoure. Ce sera pour lui un présent de grand prix. »
Ayant ainsi parlé, il remit entre les mains d'Ulysse son glaive à clous d'argent. Puis, prenant la parole, il dit ces mots ailés :
— Sois heureux, vénérable étranger ! S’il a été prononcé quelque parole offensante, que les vents sans retard la saisissent et l'emportent ! Et que les dieux te donnent de revoir ton épouse, de parvenir au pays de tes pères, car voilà longtemps que, loin de tous les tiens, le malheur te tourmente ! »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Et toi aussi, ami, sois grandement heureux, et que les dieux te donnent le bonheur ! Puisses-tu n avoir jamais aucun regret du glaive que tu m'offres, tandis que tes paroles me font réparation ! »
Il dit, et il jeta autour de ses épaules le glaive à clous d'argent. Le soleil se couchait, et les illustres présents se trouvaient rassemblés. Les hérauts fastueux les portèrent dans le palais d'Alkinoos, et les fils de ce roi sans reproche déposèrent auprès de leur auguste mère ces présents magnifiques. Le saint et vail­lant Alkinoos précédait les convives qui, une fois arrivés, s'installèrent sur des sièges élevés. A ce moment, le vaillant Alkinoos dit à Arête :
— Femme, fais apporter ici un superbe coffre, le plus beau que tu aies. Déposes-y un manteau frais lavé et une tunique. Placez pour notre note un chaudron sur le feu, faites chauffer de l'eau, afin qu'il prenne un bain, et qu'en voyant bien rangés tous les présents que lui ont apportés les Phéaciens sans reproche, il se réjouisse de prendre son repas et d'entendre le criant que nous dira l'aède. Quant à moi, je veux lui offrir ma belle coupe d’or, afin qu'il ait souvenance de moi tout au cours de ses jours, lorsqu'il fera, au sein de son foyer, des libations à Zeus ainsi qu'aux autres dieux. »
Ainsi parla-t-il. Arête enjoignit alors à ses servantes de mettre au plus vite un grand trépied sur le feu. Les servantes placèrent sur un feu ardent le trépied servant à préparer le bain, y versèrent de l'eau et firent brûler sous lui le bois qu'elles avaient pris. La flamme enveloppa la panse du trépied, et l'eau s'échauffa. Pendant ce temps, Arête faisait apporter du trésor du palais, à l’intention de l’hôte, un magnifique coffre ; elle y déposa les riches présents, les vêtements et l'or, que les Phéaciens avaient offerts à Ulysse. Elle y plaça pour sa part un manteau et une belle tunique ; puis, prenant la parole, elle dit ces mots ailés :
— C'est à toi maintenant de t'assurer du couvercle ; hâte-toi de 1’assujettir au moyen d'une corde, afin qu'on ne te vole rien au cours de ton voyage, lorsque tu voudras dormir d'un doux sommeil, en voguant à bord de ta nef noire. »
Aussitôt que le divin et endurant Ulysse eut entendu ces mots, il ajusta sans tarder le couvercle, se hâta de l'assujettir au moyen d'une corde, se souvenant du noeud compliqué dont l'auguste Circé lui avait autrefois enseigné le secret. A peine avait-il achevé, que l'intendante vint le convier à un bain. Ulysse entra dans la baignoire, et son cœur s'épanouit de joie en voyant un bain chaud, car il ne lui était pas arrivé souvent d’être ainsi l’objet de tant de soins, depuis qu'il avait quitté la demeure de Calypso aux belles boucles ; tant qu'il vécut chez elle, il y avait été soigné comme un dieu. Après que les servantes l'eurent baigné, frotté d'huile, et qu'elles eurent jeté autour de lui un manteau magnifique ainsi qu'une tunique, Ulysse sortit de sa baignoire et se rendit au milieu des convives qui s'abreuvaient de vin. Nausicaa, qui reçut la beauté par un bienfait des dieux, s'arrêta près du pilier du toit solidement construit. Elle admirait Ulysse que ses yeux contemplaient. Prenant alors la parole, elle dit ces mots ailés :
— Sois heureux, étranger ! et souviens-toi de moi, quand tu seras un jour dans la terre de tes pères, car c'est à moi la première, que tu es redevable du prix de ton salut. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Nausicaa, fille d'Alkinoos au grand cœur, si l'époux d'Héra, Zeus au bruit retentissant, m'accorde à présent, comme tu viens de dire, de rentrer criez moi et de voir le jour de mon retour, pour lors, là-bas tout comme ici, c'est chaque jour que, comme une déesse, je t'invoquerai tout au cours de ma vie, car c’est toi, jeune fille, qui m as sauvé la vie. »
Il dit, et il alla prendre siège et s'asseoir à côté du roi Alkinoos. Les serviteurs déjà répartissaient les parts et mélangeaient le vin. Un héraut parut et s'approcha, en conduisant le fidèle aède, Démodocos, que révérait le peuple. Il le fit asseoir au milieu des convives et adossa le siège à une haute colonne. L’ingénieux Ulysse dit alors au héraut, après avoir coupé dans le filet d'un porc à dents blanches, dont il laissait encore la plus grosse partie, une tranche enveloppée d'une graisse abondante :
— Tiens, héraut, porte afin qu'il la mange, cette portion de viande à Démodocos ; je veux lui rendre hommage malgré tout mon chagrin. De tous les hommes qui vivent sur la terre, les aèdes doivent obtenir l'honneur et le respect, parce que c'est la Muse qui leur a enseigné le sujet de leurs chants, et que la Muse affectionne la race des aèdes. »
Il dit, et le héraut prit cette tranche de viande et la remit aux mains du héros Démodocos. Sur les mets préparés et servis devant eux, les convives alors étendirent les mains. Aussitôt qu ils eurent chassé le désir de boire et de manger, l'ingénieux Ulysse dit à Démodocos :
— Démodocos, tu es celui d'entre tous les mortels que j'es­time le plus. Tu as été instruit par la Muse, fille de Zeus, ou bien par Apollon, car tu chantes trop admirablement le sort des Achéens, tout ce qu'ils ont entrepris, tout ce qu ils ont souffert et supporté, pour que tu n'aies pas assisté toi-même à ces événe­ments, ou que tu n'aies pas entendu leur récit d’un témoin. Mais allons ! change de sujet, et chante-nous la gloire du cheval de bois, que construisit Épéios, aidé par Athéna, et que le divin Ulysse introduisit par ruse dans la citadelle, après l'avoir rempli de guerriers qui devaient mettre à sac Ilion. Si tu nous fais ce récit avec exactitude, c’est sur-le-champ et devant tous les hommes, que je proclamerai que c'est un dieu bienveillant qui t'a fait la faveur de ce divin. »
Ainsi parla-t-il, et Démodocos, poussé par un dieu, manifesta son chant. Il le prit au moment où les Argiens, montés sur leurs vaisseaux solidement charpentés, s’éloignaient sur la mer, après avoir jeté le feu parmi les tentes, tandis qu une troupe de braves, groupés autour du glorieux Ulysse, se trouvaient déjà au milieu des Troyens, cachés dans le cheval. Les Troyens, en effet, l'avaient eux-mêmes tiré jusqu'en la citadelle. Il se dressait sur la place publique, et les Troyens l'entouraient en discutant interminablement et sans rien décider. L’assemblée avait pour agréable trois avis différents. Les uns auraient voulu, d'un bronze sans pitié, éventrer ce bois creux ; les autres, le traîner au sommet de la citadelle et le précipiter de là sur les rochers ; les derniers enfin, le laisser comme une immense offrande qui serait destinée à apaiser les dieux. C’était à la faveur de ce dernier avis que tout allait pourtant par la suite aboutir. Car le Destin les condamnait à périr, aussitôt que Troie cacherait dans ses murs ce grand cheval de bois, où les plus braves de tous les Argiens s'étaient embusqués pour porter aux Troyens le meurtre et le trépas. Il chantait comment les fils des Achéens, s'évadant des flancs de ce cheval, dévastèrent la cité, après avoir quitté le creux de l'embuscade. Il chantait comment chaque guerrier ravageait telle ou telle partie de la ville haute, tandis qu'accompagné du divin Ménélas, Ulysse se dirigeait, tout pareil à Arès, vers le palais qu'occupait Déiphobe. Il chantait enfin, comment Ulysse avait eu le courage d'affronter là le combat si terrible, où il finit pourtant par triompher, à l'aide d Athéna au valeureux courage. 
Tels étaient les récits que chantait le très illustre aède. Le cœur d’Ulysse se fondait à l’entendre, et les larmes, tombant de ses paupières, lui détrempaient les joues. De même qu'une femme pleure en étreignant le corps de son époux chéri ; il vient de tomber
devant la ville et sous les yeux du peuple, en voulant écarter de ses enfants et de sa ville natale le jour impitoyable. L'épouse, en le voyant mourir et palpiter encore, s’attache autour de lui, pousse des cris perçants. Par derrière alors, les ennemis, frappant à coups de lance son dos et ses épaules, la traînent en servitude et la destinent à souffrir fatigues et misères. Ses joues sont ravagées par la plus lamentable de toutes les détresses. Ulysse, de même, versait de ses paupières de lamentables pleurs. Mais aucun des convives ne s'aperçut alors des larmes qu'il versait. Le seul Alkinoos le vit et le comprit. Assis auprès de lui, il l’entendit pousser de lourds gémissements. Aussitôt donc, il dit aux bons rameurs que sont les Phéaciens :
— Écoutez-moi, conducteurs et conseillers des Phéaciens. Que Démodocos désormais fasse taire sa cithare au son clair, car ses chants ne sont pas pour faire plaisir à tous. Depuis que nous soupons et que le divin aède s'est levé, notre cher hôte n'a pas cessé de gémir tristement. Un grand chagrin sans doute a envahi son âme. Mais allons ! que l'aède s'arrête, afin que tous ici, ceux qui invitent ainsi que l'invité, ressentent même joie. Ce serait beaucoup mieux. Tout a été préparé pour honorer notre hôte, la suite qui doit l'accompagner et les riches présents de notre accueil ami. L'hôte et le suppliant sont regardés comme un frère par tout homme qu'effleure la moindre pitié. Quant à toi, il faut maintenant que tu ne caches point, en usant d'artifices, ce que je vais ici te demander. Il est bien mieux pour toi de me parler sans feinte. Dis-moi de quel nom t'appelaient ton père, ta mère et ceux des autres hommes qui habitaient ta ville et dans les alentours. Tout mortel, en effet, qu'il soit noble ou vil, n'est pas sans nom, du moment qu'il est né, car les parents en imposent un à tous, aussitôt qu'ils ont mis des rejetons au monde. Dis-moi quelle est ta terre, ton peuple et ta cité, afin que nos navires, par leur intelligence, puissent t'accompagner et te diriger là. Les vaisseaux phéaciens n'ont pas, en effet, les pilotes ni le gouvernail qu ont les autres navires. Mais ils savent d'eux-mêmes les désirs et les pensées des hommes ; ils connaissent les villes et les grasses campagnes du monde tout entier. Enveloppés de brume et de nuages, ils franchissent avec rapidité le gouffre de la mer, et jamais ils n'ont à redouter d'être endommagés ni d'être perdus. Mais voici ce qu'un jour j’ai entendu raconter à mon père Nausithoos. Il disait que Poséidon se montrerait irrité contre nous, parce que nous étions les heureux convoyeurs de tous les étrangers. Il ajoutait que ce dieu fracasserait un jour un vaisseau phéacien dans la brume des mers, un solide vaisseau qui rentrerait de convoyer un hôte, et qu'une grande montagne envelopperait notre ville. Ainsi parla le vieillard. Mais si le dieu peut accomplir ces menaces, il peut aussi les laisser sans effet, selon que son coeur en aura décidé. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Par où as-tu erré, quelles sont les contrées que tu as traversées, quels hommes et quelles populeuses cités as-tu visités ? Étaient-ils cruels, sauvages et sans justice ; étaient-ils d'esprit hospitalier, et leur cœur avait-il la crainte des dieux ? Dis-moi pourquoi tu pleures et tu gémis dans le fond de ton cœur, en écoutant chanter le malheur d’Ilion et des Argiens enfants de Danaos ? Ce sont les dieux qui l'ont déterminé, et qui ont filé la perte de ces hommes, afin de fournir un sujet de chant, même à ceux des mortels qui viendront après nous. As-tu perdu devant Ilion un valeureux parent, un gendre ou un beau-frère, un de ces alliés qui nous sont les plus chers, après notre sang et notre propre race ? Serait-ce par hasard un brave compagnon, rempli d'aménité, car un ami que la sagesse inspire ne vaut pas moins qu'un frère. »
Chant9
L’ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, il est beau d’écouter un aède tel que celui-ci, sa voix est comparable à celle qu'ont les dieux. J'affirme, quant à moi, qu'il ne saurait être rien de plus agréable que de voir tout un peuple possédé par la joie, que de voir des convives écouter un aède dans la salle d'un palais, lorsqu'ils sont assis en longues files, que les tables sont chargées devant eux de pain et de viandes, et qu'un échanson, puisant du vin dans un cratère, en remplit les coupes et vient le leur offrir. C'est là ce que mon âme trouve être le plus beau. Mais, puisque ton coeur a cru devoir m'interroger sur mes chagrins et mes gémissements, mes réponses ne feront qu'augmenter mes sanglots et mes plaintes. Par où donc commencer, par où terminer, quand les dieux du ciel m'ont donné tant de peines ? Je vais débuter en vous disant mon nom, pour que vous le sachiez et que, si jamais j'évite le jour impitoyable, je reste votre hôte, bien que j'habite de lointaines demeures. Je suis Ulysse, le fils de Laërte, celui dont les ruses ont occupé tous les hommes et dont la gloire s'est élevée jusqu'au ciel. J'habite Ithaque qui s'aperçoit de loin. Dans cette île s'élève une montagne superbe, le Nériton aux feuilles agitées. Tout en son voisinage se situent en grand nombre des îles habitées, très rapprochées les unes des autres : Doulichion, Samé et Zacynthe boisée. Quant à Ithaque, c'est une île qui, assez basse sur flot, est la plus avancée du côté du cou; les autres regardent, dans son voisinage, l'aurore et le soleil. L'île est rocheuse, mais elle nourrit une heureuse jeunesse, et je ne puis rien contempler d'aussi doux que ma terre natale. Or, Calypso, la divine déesse, me retenait là-bas dans ses grottes profondes, car elle brûlait du désir de m'avoir pour époux. Circé de même, me retenait au fond de sa demeure, et la perfide habitante d'Aéa brûlait aussi du désir de m'avoir pour époux, mais jamais elles ne purent persuader mon cœur au fond de ma poitrine, tant il est vrai que rien n'est plus doux que ne le sont à chacun, sa patrie, ses parents, même si l'on habite un plantureux domaine dans une terre étrangère, loin de tous les siens. Mais, puisque tu le veux, eh bien ! je vais te raconter mon retour et les tourments sans nombre que Zeus m'envoya, dès que je quittai Troie. 
En partant d'Ilion, le vent qui me poussait me fit aborder à Ismaros, dans le pays des Cicones. Là, je saccageai la ville et massacrai les hommes. Ayant fait ensuite sortir de la cité les femmes et les nombreux trésors que nous avions saisis, nous fîmes le partage, et personne ne put me reprocher de s'en aller frustré de sa part légitime. J'exhortai alors mes compagnons à fuir d'un pied rapide, mais ces insensés ne m'écoutèrent pas. Là, buvant du vin en abondance, ils égorgèrent tout le long du rivage, quantité de moutons et de bœufs tourne-pieds, aux cornes recourbées. Pendant ce temps, les Cicones s'en allèrent crier au secours auprès des autres Cicones, qui étaient leurs voisins, et qui, plus nombreux et plus forts, habitaient dans les terres et savaient combattre l'ennemi du haut de leurs chevaux, et même à pied, quand il était besoin. Ils arrivèrent donc dans la brume de l'aube, aussi nombreux que les fleurs et les feuilles qui naissent au printemps. Zeus nous infligea dès lors un funeste destin, qui, pour notre malheur, devait nous apporter mille maux à souffrir. Prenant position, ils engagèrent la bataille sur le flanc de nos nefs rapides, et, les uns donnant contre les autres, nous nous frappâmes avec nos javelots de bronze. Tant que dura l'aurore et que grandit le jour sacré, nous nous défendîmes et nous résistâmes, sans plier sous le nombre. Mais quand, vers l'heure où l'on délie les bœufs, le soleil déclina, les Cicones mirent en déroute les Achéens domptés. Chacun de nos vaisseaux perdit six guerriers aux belles cnémides ; quant à nous autres, nous échappâmes au trépas et au triste destin. 
Dès lors, nous voguâmes plus loin, le cœur plein d'affliction, heureux d'avoir évité le trépas, mais navrés d'avoir perdu nos compagnons. Aussi, nos vaisseaux roulant d'un bord à l'autre ne prirent point le large, avant que nous eussions appelé par trois fois à voix haute, chacun des malheureux compagnons qui étaient morts dans la plaine, tués par les Cicones. Sur nos vaisseaux ensuite, Zeus assembleur de nuées fit lever un Borée qui soufflait en affreuses rafales, et recouvrit de brume et la terre et la mer. La nuit tomba du ciel. Nos vaisseaux soulevés par l'avant allaient à la dérive, et la violence du vent déchira leur voilure en trois ou quatre morceaux. Nous dûmes alors amener les voiles sur les nefs, par crainte de périr, et nous nous hâtâmes à grands efforts de rames, de les pousser jusque vers le rivage. Là, durant deux jours et deux nuits de suite, nous restâmes toujours étendus sur la terre, le coeur rongé de fatigue et de peine. Mais quand l'Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour, après avoir dressé les mâts, hissé les voiles blanches, nous restâmes assis ; le vent et les pilotes dirigeaient nos vaisseaux. J’espérais dès lors arriver sain et sauf dans la terre de mes pères, mais les flots, le courant et Borée me détournèrent, comme je doublais Malée, et me firent dévier de l'île de Cythère. De là, durant neuf jours, je fus emporté par des vents pernicieux sur la mer poissonneuse. Dans le cours du dixième, nous atteignîmes la terre des Lotophages, qui se nourrissent du fruit que mûrit une fleur. Là, nous descendîmes à terre, nous puisâmes de l'eau, et nos compagnons aussitôt s'empressèrent de prendre leur repas près des nefs rapides. Dès que nous eûmes mangé notre pain et bu notre boisson, je résolus d'envoyer des compagnons reconnaître quels mangeurs de pain vivaient sur cette terre ; je choisis deux hommes, et je leur adjoignis pour troisième un héraut, lis partirent aussitôt, et se mêlèrent avec les Lotophages. Mais les Lotophages, bien loin de méditer la perte de nos gens, leur donnèrent du Lotos à manger. Or, tous ceux qui goûtaient au fruit d'une douceur de miel que portait le Lotos, ne voulaient plus, ni rapporter leur message, ni revenir en arrière ; mais ils s'obstinaient à rester là, parmi les Lotophages, à manger du Lotos dans l'oubli du retour. Je dus moi-même, en dépit de leurs larmes, les ramener de force à bord de nos vaisseaux, les traîner au fond des nefs creuses et les attacher sous les bancs des rameurs. Puis, j'ordonnais aux autres, aux compagnons fidèles, de se hâter de remonter à bord de leurs nefs rapides, car je craignais que l'un d'eux, en mangeant du Lotos, n'oubliât le retour. 
Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. 
Dès lors nous voguâmes plus loin, le cœur plein d'affliction. Nous atteignîmes la terre des Cyclopes, de ces géants farouches et sans justice qui, s'en remettant aux dieux immortels, ne font avec leurs bras aucune plantation ni aucun labourage. Tout pousse chez eux sans qu'il soit besoin d'ensemencer ou bien de labourer : le froment, l'orge et la vigne qui donne un vin de grosses grappes, que fait pour eux gonfler la pluie de Zeus. Ils n'ont pas d'assemblée qui juge ou délibère. Ils habitent le faîte des grands monts, dans des grottes profondes, et chacun, sans s'occuper des autres, régit à sa guise ses enfants et ses femmes. Or, vis-à-vis du port, ni trop près ni trop loin de la terre des Cyclopes, s'étend une île aux arêtes rocheuses. Elle est boisée et des chèvres sauvages s'y multiplient sans fin. Jamais le pas des hommes ne vient les y troubler, et jamais les chasseurs ne pénètrent en cette île, eux qui sont capables d'endurer la fatigue à travers la forêt, en parcourant le sommet des montagnes. Elle n'est occupée, ni par des troupeaux ni par des champs cultivés. Mais, sans jamais recevoir semences ni labours, elle reste veuve d'hommes et ne nourrit que des chèvres bêlantes. Car, chez les Cyclopes, il n'est point de navires aux joues vermillonnées, ni d'artisans capables de construire de ces vaisseaux solidement charpentés, qui fourniraient à tous leurs besoins, en visitant les villes des humains, comme le font le plus souvent les hommes qui, montés sur des vaisseaux, traversent la mer pour se lier entre eux. Ces artisans auraient fait de leur île un séjour enchanteur. Car elle n'est point stérile, et elle pourrait porter tous les fruits des saisons. Elle possède, en effet, sur les bords de la mer écumante, des prairies humides et meubles, où les plants de vigne seraient impérissables. Les champs qu'elle contient sont d'un labour uni, et la moisson la plus dense, à la saison venue, pourrait y être levée, car le fond du terrain est extrêmement gras. Elle possède encore un port d'un bon mouillage, où il n'y a nul besoin de filer des amarres, de jeter les ancres de pierre, de lier des câbles à la poupe. Dès qu'ils y sont entrés, les nautoniers peuvent y relâcher longtemps, jusqu'à ce que leur coeur les pousse à repartir et que les vents se lèvent. A la tête du port, coule une eau limpide, d'une source sous roche, que des peupliers entourent. C'est là que nous abordâmes, conduits par un dieu à travers la nuit sombre. Rien de visible ne nous apparaissait ; un épais brouillard enveloppait nos nefs, et la lune, du haut du ciel, ne nous éclairait pas, car elle était voilée par des nuages. Là, les yeux d'aucun de nous n'aperçurent cette île, et nous ne vîmes point les énormes vagues qui roulaient vers la terre, avant que nos vaisseaux solidement charpentés n'eussent abordé au port. Les vaisseaux à l’abri, nous amenâmes toute leur voilure et nous débarquâmes où se brise la mer. Là, nous nous endormîmes en attendant le retour de la divine Aurore. 
Lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, nous admirâmes l'île, que nous explorâmes en errant ça et là. Les Nymphes filles de Zeus porte-égide firent lever des chèvres montagnardes, pour que mes compagnons puissent avoir à dîner. Sans le moindre retard, nous allâmes chercher en nos vaisseaux des arcs recourbés, des épieux à longue hampe ; puis, répartis en trois groupes, nous attaquâmes. Un dieu nous donna sans attendre une agréable chasse. Douze vaisseaux me suivaient, et chacun d'eux reçut neuf chèvres en partage ; j'en choisis dix pour moi tout seul. Aussi, durant un jour entier, jusqu'au soleil couchant, nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Car nous n'avions pas encore épuisé le vin rouge embarqué sur nos nefs ; il en restait toujours, tant chacun de nous, remplissant des amphores, en avait à profusion puisé, lorsque nous prîmes la citadelle sacrée des Cicones. Nos regards se portaient sur la terre des Cyclopes, qui était près de nous ; nous voyions leur fumée, nous entendions leur voix, et le bêlement des brebis et des chèvres. Lorsque le soleil se fut enfoncé et qu'après lui l'obscurité survint, nous nous couchâmes où se brise la mer. 
Mais quand parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, je réunis mes hommes et je leur dis à tous :
— Restez ici, vous autres, mes compagnons fidèles, pendant que moi, prenant ma nef et mes rameurs, j'irai tenter de savoir quels peuvent être ces hommes, s'ils sont violents, sauvages et sans justice ou bien s'ils sont d'esprit hospitalier, et si leur cœur a la crainte des dieux. »
Ayant ainsi parlé, je montai sur ma nef, et j'ordonnai à mes gens de monter avec moi et de larguer les câbles de la poupe. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Lorsque nous touchâmes au pays dont nous étions si près, nous aperçûmes là, à son extrême pointe, tout près de la mer, une haute caverne ombragée de lauriers. Elle servait d'étable à de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres. A 1’entour se voyait une cour élevée, dont l'enceinte était faite de blocs enfoncés dans le sol, de pins élancés et de chênes aux cimes chevelues. C'était là le gîte d'un homme monstrueux, qui seul, loin des autres Cyclopes, menait ses brebis au pacage. Ne fréquentant personne, il restait à l'écart et n'était versé que dans l'iniquité. C'était, en effet, un monstre surprenant ; il ne ressemblait pas à un mangeur de pain, mais au sommet boisé qui se détache seul sur de hautes montagnes. 
J’ordonnai alors aux fidèles rameurs de rester là, auprès de mon vaisseau, et de garder la nef. Puis, ayant choisi douze des plus braves, je partis avec eux. J'emportais avec moi une outre en peau de chèvre, pleine d'un vin noir, au goût délicieux, que Maron fils d'Évanthès, prêtre d'Apollon protecteur d'Ismaros, m'avait naguère offert pour l'avoir épargné, lui, sa femme et son enfant. Nous l'avions respecté, car il habitait sous les arbres du bois de Phœbos Apollon. Aussi me fit-il des présents magnifiques ; il me donna sept talents d'or bien travaillé ; il me fit don d'un cratère en argent massif, et enfin d'un lot de douze amphores, qu'il avait remplies d'un vin liquoreux, d'une boisson divine et sans mélange. Des servants ou servantes, personne en sa maison n'en savait la cachette, si ce n'est lui, sa femme, et la seule intendante. Lorsqu'ils buvaient de ce sombre vin à la douceur de miel, ils en remplissaient une seule coupe et la versaient dans vingt mesures d'eau. Une odeur délicieuse s'exhalait du cratère, un bouquet si divin qu'il eût semblé cruel de refuser d'en boire. J'emportais de ce vin une grande outre pleine. J'emportais aussi des vivres en un sac, car mon cœur généreux pressentit aussitôt qu'il rencontrerait un homme revêtu d'une force puissante, un être sauvage, ne connaissant ni justice, ni lois. En peu de temps nous arrivâmes à l'antre. Nous ne l'y trouvâmes point. Il faisait au pacage paître ses gras troupeaux. Pénétrant alors dans la caverne, nous considérâmes chaque chose en détail ; les claies ployaient sous le poids des fromages ; les étables étaient encombrées d'agneaux et de chevreaux, séparés pourtant par des enclos distincts : à part, se tenaient les plus vieux ; à part, ceux d'un âge moyen ; à part enfin, les dernier-nés. Le petit lait détordait dans tous les récipients fabriqués, jattes et seilles qui lui servaient à traire. Là, mes compagnons tout d'abord me supplièrent avec force paroles de leur laisser prendre quelques fromages avant de s'en aller. Ils voulaient ensuite, après avoir fait sortir des étables agnelets et chevreaux, les pousser à la bâte vers la nef rapide, et voguer aussitôt sur l'onde salée. Je ne crus pas alors devoir les écouter, et cela pourtant eût beaucoup mieux valu. Je tenais à voir le Cyclope, et à savoir s'il m'offrirait les dons de l’hospitalité. Mais son apparition ne devait pas être aimable envers mes compagnons. 
Ayant donc allumé du feu, nous fîmes un sacrifice, et nous mangeâmes les quelques fromages que nous prîmes alors. Assis dans la caverne, nous l'attendîmes jusqu'au moment où il revint du pacage. Il portait une charge énorme de bois sec pour apprêter son repas du soir. Il le jeta à l'intérieur de l'antre avec un tel fracas, que la peur nous chassa au fond de la caverne. Il poussa ensuite, dans cette vaste grotte, toutes les bêtes repues qu'il trayait d’habitude, tandis qu'il laissait les mâles à la porte, à l'intérieur de la spacieuse cour, qu'il réservait aux béliers et aux boucs. Puis, soulevant en l'air un gros bloc de pierre, un énorme rocher qui lui servait de porte, il le mit à sa place. L'attelage de vingt-deux solides chariots à quatre roues n'aurait pas pu l'ébranler du sol, tant était gigantesque le bloc de pierre qu'il plaça sur sa porte. Il s'assit alors, afin de traire son troupeau bêlant de brebis et de chèvres, faisant tout selon l'ordre ; puis sous chaque mère, il envoya téter un nouveau-né. Aussitôt après, il fit cailler la moitié de son lait éclatant de blancheur, le recueillit et le plaça sur des éclisses de jonc ; quant à l'autre moitié, il la laissa dans les vases, pour n'avoir qu'à la prendre pour se désaltérer et la consommer à son repas du soir. Lorsqu'il eut activé et fini ces besognes, il ranima son feu, nous aperçut et nous interrogea :
— étrangers, qui êtes-vous ? D'où venez-vous sur les routes des eaux ? Est-ce en vue d'un négoce, ou bien errez-vous à l'aventure, comme font les pirates qui errent sur la mer, exposant leur vie et portant le désastre sur les côtes étrangères ? »
Ainsi parla-t-il, et nos coeurs se brisèrent sous la peur de ce monstre et de sa voix terrible. Malgré tout, je pris la parole et répondis ces mots :
— Nous sommes Achéens ; nous revenons de Troade, et toutes sortes de vents nous ont égarés sur le grand gouffre des mers. Nous retournions chez nous, quand, par une autre route et par d'autres chemins, c'est ici-même que nous sommes venus. Telle était sans doute la volonté de Zeus. Nous nous glorifions d'être des guerriers de l'Atride, d'Agamemnon dont la gloire est immense aujourd'hui sous le ciel, tant était grande la ville qu'il a mise à sac, et nombreux les peuples dont il causa la perte. Pour nous, puisque nous sommes ici, nous venons embrasser tes genoux, espérant recevoir ton hospitalité, et surtout les présents qu'il est d'usage de présenter aux hôtes. Crains les dieux, brave ami, car c'est en suppliants que nous venons à toi. Zeus est le vengeur des suppliants et des notes, Zeus hospitalier qui accom­pagne les notes et veut qu'on les respecte. »
Ainsi parlai-je, et le Cyclope me répondit aussitôt, d'un cœur impitoyable :
— Il faut que tu sois un naïf, étranger, ou que tu viennes de loin, pour m'exhorter à craindre les dieux et à leur échapper ! Les Cyclopes ne se soucient point de Zeus porte-égide, ni des dieux bienheureux. Nous sommes, en effet, de beaucoup plus puissants. Non, ce ne serait point pour échapper à la haine de Zeus, que je t'épargnerais, toi et tes compagnons, si mon cœur ne m'y engageait point. Mais dis-moi : où donc, en arrivant ici, as-tu fait mouiller ton solide vaisseau ? Est-ce à la pointe de l'île ? Est-ce près d'ici ? Je veux savoir où il est. »
Ainsi parlait-il, en voulant me sonder. Mais j'en savais trop long pour ne pas être en garde. Aussi, contrairement à toute vérité, je lui répondis par ces mots trompeurs :
— Poséidon, l'ébranleur de la terre, a brisé mon navire ; il l'a fait approcher du cap, et l'a jeté sur les roches du bout de votre terre. Le vent du large en a dispersé les débris, et seuls, mes compagnons et moi, nous avons évité un abrupt trépas. »
Ainsi parlai-je, et le Cyclope au cœur impitoyable ne me répondit rien. Mais il bondit et jeta les bras sur mes compagnons ; un par chaque main, il en saisit deux qu'il frappa contre terre, comme de jeunes chiens. Leur cervelle s'écoula sur le sol et détrempa la terre. Puis, découpant leurs membres, il en fit son souper. Il les dévora comme un lion nourri dans les montagnes ; il ne laissa rien, engloutissant entrailles, chairs et os pleins de moelle. Pour nous, à la vue de ces horribles forfaits, nous éle­vions en pleurant nos mains vers Zeus, car notre coeur sentait son impuissance. Lorsque le Cyclope eut rempli son énorme estomac, en se gorgeant de chair humaine et en buvant du lait pur par­dessus, il se coucha au milieu de son antre et s'étendit à travers ses troupeaux. Je pensais alors, dans le fond de mon cœur au valeureux courage, à m'approcher de lui, à tirer le glaive aigu qui touchait à ma cuisse, à le frapper au sein, à l'endroit où le foie s'étend sous le diaphragme, après que ma main aurait palpé la place. Mais une autre pensée m'en empêcha. Enfermés là, nous aurions, nous aussi, succombé sous le coup d'un abrupt trépas, car jamais nos mains n'auraient pu retirer de la porte élevée, la lourde pierre qu'il y avait placée. Aussi, tout en gémissant, attendîmes-nous la divine Aurore. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, le Cyclope ranima son feu, et se mit à traire son troupeau magni­fique, faisant tout selon l'ordre ; puis sous chaque mère, il envoya téter un nouveau-né. Lorsqu'il eut activé et fini ces besognes, il saisit encore deux de mes compagnons, et en fit son repas. Ayant ainsi déjeuné, il poussa hors de l'antre son opulent troupeau, après avoir soulevé sans effort la grosse pierre qui lui servait de porte. Aussitôt après, il la replaça, comme un homme replace au carquois son couvercle. Le Cyclope alors, rugissant et sifflant, vers la montagne guida son gras troupeau. Pour moi, je restai là, bâtissant dans le fond de mon coeur de funestes desseins, afin de le punir, si Athéna m'en accordait la gloire. Or, voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur. Une énorme massue, appartenant au Cyclope, gisait près d'un enclos ; c'était un bois d'olivier encore vert, qu'il avait coupé pour s'en servir une fois qu'il serait sec. Lorsque nous l'avions vu, nous l'avions comparé au mât d'un vaisseau noir à vingt bancs de rameurs, d'un de ces longs bâtiments de transport qui franchissent le grand gouffre des mers ; telle nous apparut, en longueur tout comme en épaisseur, cette massue. Je m'approchai et j'en découpai moi-même la longueur d'une brasse ; puis, remettant ce segment à mes compagnons, je leur ordonnai de le dégrossir. Lorsqu'ils l'eurent poli, je vins moi-même l'aiguiser par un bout. Aussitôt après, ayant saisi ce pieu, je le fis durcir dans un feu ardent. Cela fait, je le mis en sûreté, en le caavec soin sous le fumier épais, qui était répandu en extrême abondance par toute la caverne. J'enjoignis enfin à mes compagnons de tirer au sort ceux d'entre eux qui auraient à courir le risque de soulever avec moi cette barre, et de la vriller dans l'œil du Cyclope, lorsque le doux sommeil s'emparer ait de lui. Or, le sort désigna ceux que moi-même j’aurais voulu choisir ; ils étaient quatre, et je me désignai pour être le cinquième. Il revint vers le soir, en ramenant son troupeau à la fine toison. Aussitôt il poussa dans cette vaste grotte toutes les bêtes grasses que comptait son troupeau ; il n'en laissa aucune dans l'intérieur de la spacieuse cour, soit qu'il eût une idée, soit qu'un dieu l'eût ordonné ainsi. Soulevant ensuite le gros bloc de pierre qui lui servait de porte, il le mit à sa place. Il s'assit alors, afin de traire son troupeau bêlant de brebis et de chèvres, faisant tout selon l’ordre ; puis sous chaque mère, il envoya téter un nouveau-né. Lorsqu'il eut activé et fini ces besognes, il saisit de nouveau deux de mes compagnons, et en fit son souper. A ce moment, je m'approchai de lui et je dis au Cyclope, en tenant à deux mains une seille en bois de lierre qu'emplissait un vin noir :
—Tiens, Cyclope, bois de ce vin, puisque tu t'es gorgé de chair humaine ; tu sauras quel breuvage recelait notre nef. Je t'en apportais une libation, dans l'espoir que tu me prendrais en pitié et que tu voudrais me renvoyer chez moi. Mais ta fureur dépasse toutes bornes. Insensé ! qui donc parmi les hommes innombrables voudrait encore venir auprès de toi, lorsque tu agis contre toute justice ? »
Ainsi parlai-je. Le Cyclope prit la seille et la but. Il ressentit
une indicible joie à s'abreuver d'un breuvage aussi doux, et il m'en demanda une seconde fois :
— Aie la bienveillance de m'en donner encore, et dis-moi tout de suite ton nom, afin que je te donne un présent d'accueil dont tu te réjouisses. Ici, en effet, la terre porteuse de froment produit aux Cyclopes un vin de grosses grappes, que fait pour eux gonfler la pluie de Zeus. Mais ton vin s'épanche d'une source de nectar ainsi que d'ambroisie. »
Ainsi parla-t-il, et je lui versai encore du vin couleur de feu. Trois fois je lui en présentai, et trois fois l'insensé avala jusqu'au bout ces nouvelles rasades. Lorsque le vin eut pénétré jusqu'au cœur du Cyclope, je m'adressai à lui par ces douces paroles :
— Cyclope. tu me demandes mon nom le plus connu ? Je vais donc te le dire. Mais toi, fais-moi un don d'accueil, comme tu m'as promis. Mon nom est Personne, et c'est Personne que m'appellent ma mère, mon père et tous mes compagnons. »
Ainsi parlai-je, et le Cyclope me répondit aussitôt d'un cœur impitoyable :
— En bien ! c'est toi, Personne, que je mangerai le dernier, après tes compagnons. Les autres passeront avant toi, et ce sera là mon présent d'accueil. »
Il dit, et il se renversa et tomba sur le dos. Il resta par la suite étendu, ayant sa nuque épaisse inclinée par côté, et le sommeil qui dompte tous les êtres, vint alors le saisir. Du fond de son gosier, jaillissaient du vin, des lambeaux humains, et, alourdi par l'ivresse, le Cyclope rotait. A ce moment, j'enfonçai le pieu sous le monceau des cendres, pour le rendre brûlant ; puis, j'exhortai par de pressantes paroles tous mes compagnons, de peur que l'un d'eux ne cédât à la crainte et ne se dérobât. Dès que le pieu d'olivier se trouva sur le point de flamber dans le feu, et que, tout vert qu'il était, il brillait déjà d'une terrible lueur, je le tirai du feu et le portai plus près ; mes compagnons restaient groupés autour de moi. Un dieu nous animait d'une intrépide audace. Saisissant alors ce pieu d'olivier, pointu par un côté, ils l'enfoncèrent dans l'oeil du Cyclope, tandis que moi, appuyant par le haut, je le faisais tourner. Ainsi, lorsqu'un artisan pèse sur sa tarière pour forer la poutre d'une nef, les ouvriers qui sont au-dessous de lui la font mouvoir avec une courroie qu'ils tirent des deux côtés, et la tarière tourne toujours en même place ; de même, après avoir saisi ce pieu dont le feu avait rougi la pointe, nous le faisions tourner dans l'oeil du Cyclope, et le sang ruisselait autour du bois brûlant. Une vapeur grilla du tout au tout paupières et sourcils, dès que le feu consuma la prunelle, et ses racines grésil laient sous la flamme. De même qu'un forgeron plonge dans une eau froide, lorsqu'il veut la tremper — et la trempe est la force du fer — une grosse hache ou bien une doloire, dont le fer rugit avec éclat ; de même, l'œil du Cyclope sifflait autour de ce pieu d'olivier. Il se mit à gémir d'une voix terrifiante ; la roche en retentit, et nous, saisis de peur, nous nous hâtâmes de nous mettre à distance. Cependant il arracha de son oeil ce pieu souillé de sang et, d'une main forcenée, le jeta loin de lui. Il se mit alors à appeler à grands cris les Cyclopes, qui habitaient, dans son voisinage, les grottes éparses sur les sommets battus par les vents. A l'ouïe de ces cris, ils accoururent de différents côtés, et, se tenant debout à l'entour de la grotte, ils lui demandèrent la cause de sa peine :
— Pourquoi, Polyphème, crier ainsi si fort en ton accable­ment, durant la nuit divine, et nous arracher à notre sommeil ? Est-ce qu'un mortel enlève tes troupeaux malgré toi ? Est-ce qu il cherche à te tuer, par ruse ou bien par force ? »
Du fond de son antre, le puissant Polyphème leur répondit alors :
— Amis, Personne me tue, par ruse et non par force. »
Les Cyclopes alors lui dirent en réponse ces paroles ailées :
— Si personne, seul comme tu es, ne te fait violence, tu dois être malade, et il n'est pas possible d'échapper au mal que le grand Zeus envoie. Mais invoque ton père, le roi Poséidon. »
Ayant ainsi parlé, ils se retirèrent. Je me mis à rire dans le fond de mon cœur, en voyant la façon dont mon nom et mon sûr artifice les avaient abusés. Gémissant et souffrant des plus vives douleurs, il tâtonna des mains et retira la pierre qui lui servait de porte. Puis, s'asseyant en travers de l'entrée, il étendit les bras pour tâcher de saisir celui de nous qui voudrait sortir dans le flot des brebis. Il croyait sans doute au fond de son esprit, que j'étais assez sot pour prendre ce parti. Mais je songeais alors au moyen le plus sûr d arracher à la mort mes compagnons et moi. Je tissais toutes sortes de ruses et d'artifices, comme s'il s'agissait de sauver notre vie, car un grand danger se tenait près de nous. Or, voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur. Là se trouvaient des béliers bien nourris, revêtus d'une épaisse toison ; ils étaient grands et beaux, et leur laine se colorait d'un violet de nuit sombre. Sans bruit, je les attachai ensemble avec les brins des osiers flexibles sur lesquels se couchait ce monstrueux Cyclope, qui n'était versé que dans l'iniquité, et ce fut trois par trois que je les réunis. Celui du milieu se chargeait d'un Homme ; de chaque côté marchaient les deux autres, ceux qui assuraient le salut de mes gens. Trois béliers en somme se chargeaient de chacun de mes compagnons. Pour moi, comme il restait un bélier, le plus fort du troupeau tout entier, je le pris par le dos, et, me pelotonnant sous son ventre velu, je m'y tins immobile. Les deux mains enroulées dans la toison prodigieuse, je restai suspendu avec acharnement, sans que faiblît mon cœur. Ainsi, tout en gémissant, nous attendîmes la divine Aurore. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, les béliers s'élancèrent pour aller au pacage. Mais les brebis qui n'avaient pas été traites, bêlaient à l'entour des enclos, car leurs mamelles se trouvaient engorgées. Torturé par de violentes douleurs, le maître du troupeau tâtait l'échine de toutes les bêtes qui se tenaient bien droites. L'insensé ne s'aperçut pas que mes compagnons avaient été liés sous le poitrail des béliers à la toison touffue. Enfin, le dernier du troupeau, mon bélier avança pour sortir, alourdi par sa laine et par moi qui songeais à de lourdes pensées. Le puissant Polyphème le tâta et lui dit :
— Doux bélier, pourquoi sortir ainsi de la caverne le dernier du troupeau ? Jusqu'ici tu ne venais jamais en arrière des brebis, mais tu étais de beaucoup le premier pour aller brouter, en marà grands pas, les tendres pousses de l'herbe. Tu étais le premier à parvenir auprès du courant des rivières, le premier à te hâter vers le soir de revenir à l'étable, et tu es aujourd'hui le dernier des derniers ? Regretterais-tu l'œil de ton maître, cet œil que m'a crevé ce lâche qu'aidaient de maudits compagnons, après avoir noyé mes sens dans le vin, ce misérable Personne qui n'a pas encore, j'en ai la certitude, échappé à la mort ! Ah ! si tu pouvais avoir mes sentiments, parler et me dire où cet homme esquive ma fureur ! En lui brisant le crâne sur le sol, d'un côté et d'autre j'éparpillerais sa cervelle à travers la caverne, et mon cœur serait allégé des maux que m'infligea ce bandit de Personne. »
Ayant ainsi parlé, il laissa le bélier sortir et s'éloigner. Or, dès que nous arrivâmes à quelque distance de l'antre et de la cour, je fus le premier à me dégager de dessous le bélier ; puis je déliai mes autres compagnons. Sans tarder alors, devant nous nous poussâmes ces troupeaux trottinants, ces grosses bêtes grasses que nous conduisîmes par de nombreux détours, jusqu'à ce que nous fussions parvenus au navire. Mes compagnons nous virent apparaître avec joie, nous qui venions d'échapper à la mort ; mais ils gémirent et se lamentèrent sur ceux qui n'étaient plus. Or, je ne leur permis pas de pleurer, et c'est à chacun, en fronçant les sourcils, que je le défendis. J'ordonnai en outre de jeter promptement à bord de notre nef tous ces nombreux moutons à la belle toison, et de naviguer sur l'onde salée. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Mais, lorsque je fus à la distance où peut porter la voix, j'adressai au Cyclope ces mordantes paroles :
— Cyclope, ce n'était donc pas d'un nomme sans vaillance, que tu devais manger les compagnons, en abusant de ta force sauvage dans le creux de ton antre. Le châtiment de tes crimes devait t'atteindre à coup sûr, puisqu'en ta cruauté tu ne redoutes point de dévorer tes hôtes au fond de ta demeure. Voilà pour­quoi Zeus et les autres dieux viennent de te punir. »
Ainsi parlai-je. Mais le cœur du Cyclope redoubla de colère. Il arracha le faîte d'une haute montagne et le jeta sur nous. Le roc s'abattit près des flancs du navire à la proue d'un bleu sombre, et peu s'en fallut qu'il n'atteignît le haut du gouvernail. La chute du rocher bouleversa la mer ; le flot par son reflux soudain emportait notre nef du côté de la terre, et ce grand flot de mer la mit sur le point de toucher à la côte. De mes deux mains, je me saisis alors d'une longue gaffe, et je dégageai mon vaisseau de la rive. Puis, exhortant mes rameurs, je leur ordonnai par des signes de tête de peser sur leurs rames, 
pour qu'il nous fût donné d'éviter un désastre. Ils se courbèrent pour tirer sur leurs rames. Et quand, ayant repris la mer, nous fûmes deux fois plus loin, je voulus encore m'adresser au Cyclope. Mais, par de douces paroles, chacun de son côté, mes compagnons me retinrent :
— Malheureux ! pourquoi veux-tu exaspérer ce sauvage ? Il vient à l'instant de lancer dans la mer un si énorme rocher, qu'il a ramené notre nef à la côte, et nous avons cru que nous allions y périr. S'il entend des cris ou des paroles, il brisera nos têtes et les bois du vaisseau, en les frappant avec un rocher raboteux, tant son bras porte loin. »
Ainsi parlèrent-ils ; mais ils ne purent persuader mon cœur au valeureux courage. Le cœur plein de colère, je lui adressai donc de nouveau la parole :
— Cyclope, si quelqu'un des mortels te demande jamais qui t'infligea la honte de te priver de l'œil, dis-lui que c'est Ulysse saccageur de cités qui te rendit aveugle, Ulysse fils de Laërte, qui réside en Ithaque. »
Ainsi parlai-je, et le Cyclope me répondit ces mots en gémissant :
— Ah ! malheureux, voici donc que m'atteignent des antiques oracles ! Il y avait en ces lieux un devin, un homme noble et grand, Télémon fils d'Eurymos, qui excellait dans la divination et qui rendit, jusque dans sa vieillesse, des oracles aux Cyclopes. Il avait annoncé que tout ceci s'accomplirait un jour, et que les mains d'Ulysse me priveraient de la vue. Mais j'attendais toujours un mortel grand et beau, qui nous arriverait en étant revêtu d'une force puissante. Or, voici qu'aujourd'hui c'est un gringalet, un lâche et un mollasse qui vient me crever l'œil, après m'avoir terrassé par le vin ! Allons ! viens ici, Ulysse, afin que je t'offre les présents de 1'accueil, et que je supplie l'illustre dieu qui ébranle la terre de t'escorter en route. Je suis son fils, en effet, et il se flatte de passer pour mon père. Lui seul me guérira, si tel est son désir, mais aucun autre, ni des dieux bienheureux, ni des hommes mortels. »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Ah ! puisse-je t'ôter et le souffle et la vie, et t'envoyer dans la maison d'Hadès, aussi sûrement que ton œil ne pourra pas guérir, même par le dieu qui ébranle la terre ! »
Ainsi parlai-je, et aussitôt le Cyclope pria le roi Poséidon, en tendant ses deux bras vers le ciel étoile :
— Écoute-moi, Soutien de la terre, Poséidon aux cheveux d'un bleu sombre ! Si vraiment je suis tien, et si tu te flattes de passer pour mon père, accorde-moi que jamais Ulysse saccageur de cités ne puisse parvenir au sein de sa demeure, Ulysse fils de Laërte, qui réside en Ithaque. Mais si le sort veut qu'il revoie ses amis, qu'il rentre sous le toit de sa haute demeure et dans la terre de sa propre patrie, qu'il n'y parvienne que tard, sur une nef étrangère, après avoir subi maintes traverses, et perdu tous ses gens, et qu il trouve la ruine en arrivant chez lui ! »
Il dit, et le dieu aux cheveux d'un bleu sombre entendit sa prière. Polyphème alors, saisissant de nouveau un rocher bien plus gros, le lança en le faisant tournoyer, et lui imprima une vigueur sans mesure. Le roc s'abattit en arrière du navire à la proue d'un bleu sombre, et peu s'en fallut qu'il n'atteignît le haut du gouvernail. La chute du rocher bouleversa la mer ; le flot poussa notre nef en avant et la mit sur le point de toucher à la côte. 
Dès que nous fûmes arrivés dans l'île, où nous avions laissé le gros de nos vaisseaux solidement charpentés, nous trouvâmes nos compagnons assis aux alentours, qui pleuraient et restaient sans cesse à nous attendre. Arrivés là, nous échouâmes le vaisseau sur les sables, et nous débarquâmes où se brise la mer. Du creux du navire, ayant alors tiré les brebis du Cyclope, nous fîmes le partage, et personne ne put me reprocher de s'en aller frustré de sa part légitime. Au cours de ce partage, nos compagnons aux belles cnémides m'accordèrent par honneur un bélier pour moi seul. Je l'immolai sur la grève au fils de Cronos, à Zeus dieu des sombres nuées, qui commande sur tout, et j'en brûlai les cuisses. Mais le dieu n'eut aucun souci d'accueillir mon offrande ; il songeait au moyen de perdre tous nos vaisseaux solidement charpentés, ainsi que mes fidèles compagnons. 
Durant le jour entier, jusqu'au soleil couchant, nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Lorsque le soleil se fut enfoncé et qu'après lui l'obscurité survint, nous nous couchâmes où se brise la mer. Mais, dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, exhortant mes rameurs, je leur ordonnai de monter à bord et de larguer les câbles de la poupe. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Dès lors, nous voguâmes plus loin, le coeur plein d'affliction, heureux d'avoir évité le trépas, mais navrés d'avoir perdu nos compagnons. 
Chant10
Nous arrivâmes à l'île d'Éolie, où habitait le fils d'Hippotès, Éole, cher aux dieux immortels. C'était une île flottante ; un mur de bronze indestructible l'encerclait tout entière, et une roche lisse pointait à son sommet. 
Douze enfants, au fond de son palais, étaient nés à Éole, six filles et six garçons florissants de jeunesse. Dans l'île même, Éole avait donné ses filles pour épouses à ses fils. près de leur père et de leur digne mère, ils passaient tous ensemble leurs jours à festoyer ; les mets les plus variés figuraient devant eux. Durant le jour, la maison qu'emplissait le fumet des rôtis, retentissait tout autour de la cour ; durant la nuit, chacun dormait auprès de sa chaste compagne, sur des tapis et des lits ajourés. Nous arrivâmes donc dans leur cité et dans leur beau palais. Pendant un mois entier Éole me choya, m'interrogeant sur tout, sur Ilion, sur les vaisseaux argiens, sur le retour de tous les Achéens. Je lui racontai tout par le menu détail, selon la vérité. Enfin, lorsque je le priai de me laisser partir et que je l'engageai à me donner congé, loin de s'y refuser, il aida mon départ. Il me donna une outre faite avec la peau d'un bœuf de neuf ans qu'il avait écorché, une outre dans laquelle il avait attaché les aires des vents qui hurlent, car le fils de Cronos lui avait imparti le régime des vents et le pouvoir d'apaiser et de déchaîner celui de son bon gré. Dans le creux de ma nef, il avait attaché cette outre avec un lien brillant, une tresse d'argent, afin qu'aucun vent, fût-ce le moindre souffle, ne pût s'en échapper. Mais il laissa souffler l'haleine du Zéphyre, pour nous emporter, ainsi que nos vaisseaux. La bienveillance d'Éole ne devait pas aboutir, car nous fûmes perdus par nos propres folies. Pendant neuf jours de suite, jour et nuit nous voguâmes. Dans le cours du dixième, les champs de la patrie apparaissaient déjà, et déjà nous voyions, tant nous étions rapprochés du rivage, les feux qu'on allumait. C'est là qu'un doux sommeil vint se saisir de mes membres harassés, car j'avais constamment tenu le gouvernail, sans jamais le confier à aucun de mes compagnons, afin que nous puissions arriver au plus vite dans la terre de nos pères. Mes compagnons se mirent à discuter entre eux ; ils prétendaient que je rapportais chez moi de l'or et de l'argent, présents que m'avait faits le fils d'Hippotès, le magnanime Éole. Chacun d'eux regardant son voisin, s'exprimait en ces termes :
— Grands dieux ! combien cet nomme est aimé et respecté par tous, en quelque ville et pays qu'il arrive ! Il ramène de Troade les trésors innombrables d'un butin précieux, tandis que nous, qui avons fait une aussi longue route, nous revenons chez nous en ayant les mains vides. Et aujourd'hui encore, voici les présents qu'Éole lui fit en gage d’amitié. Mais allons ! voyons au plus vite ce que sont ces présents, et combien cette outre contient d'or et d'argent. »
Ainsi parlèrent-ils, et cette funeste décision l'emporta. Ils délièrent l'outre, et tous les vents s'échappèrent. Leur tourbillon saisit aussitôt mon équipage éploré, et l'emporta vers le large, loin de la terre de nos pères. Pour moi, je m'éveillai, et mon cœur sans reproche se demandait s'il fallait me jeter du vaisseau pour périr dans la mer, ou supporter en silence et rester encore au milieu des vivants. Je voulus supporter et rester. Roulé dans mon manteau, je m'étendis sur ma nef, tandis que le funeste tourbillon du vent emportait de nouveau notre flotte vers l'île d'Éolie, et que mes compagnons ne cessaient de gémir. Là, nous descendîmes à terre, nous puisâmes de l'eau, et mes compagnons aussitôt s'empressèrent de prendre leur repas près des nefs rapides. Dès que nous eûmes mangé notre pain et bu notre boisson, je m'adjoignis un héraut et un compagnon, et je me dirigeai vers le palais magnifique d'Éole. Je le trouvai en train de festoyer, ayant à sa table sa femme et ses enfants. Entrés dans le palais, nous nous assîmes sur le seuil de la salle, près des montants des portes. Les convives en leur cœur furent tout étonnés, et ils m'interrogèrent :
— Comment, Ulysse, as-tu pu revenir ? Qu elle divinité funeste t'assaillit ? Nous avions avec soin préparé ton voyage, afin que tu parviennes dans ta patrie, dans ta demeure, en quelque endroit qu'il te plaise d'aller. »
Ainsi parlèrent-ils. Je répartis alors, le cœur plein d'affliction :
— Mes imprudents compagnons m'ont fourvoyé, et, outre ceux-ci, un sommeil malheureux. Mais vous, amis, secourez-moi, car ce pouvoir est en vous. »
Ainsi parlai-je, cher à les toucher par de douces paroles. Mais ils restèrent silencieux, et le père me répondit ces mots :
— Va-t'en ! sors de cette île au plus vite, opprobre des vivants ! Il ne m'est pas permis de secourir ni de reconduire l'homme qu'ont pris en haine les dieux bienheureux. Va-t'en ! puisque tu viens ici haï des Immortels. »
Ayant ainsi parlé, il me chassa de sa demeure, moi qui poussais de lourds gémissements. Dès lors, nous voguâmes plus loin, le cœur plein d'affliction. Le cœur de mes rameurs était brisé à force de peiner sur les rames, et, grâce à notre sottise, notre retour se dérobait encore. Pendant six jours de file, jour et nuit nous voguâmes. Dans le cours du septième, nous arrivâmes sous la citadelle élevée de Lamos, à Télépyle, pays des Lestrygons, où l'on voit le berger qui rentre ses troupeaux saluer de la voix le berger qui les sort, et celui qui les sort répondre à son tour à celui qui les rentre. Là, un pâtre qui ne dormirait point gagnerait deux salaires ; l'un, à paître les bœufs, l'autre, les moutons blancs, car les chemins de la nuit et du jour s'y touchent de très près. Nous arrivâmes là dans un port magnifique, autour duquel la roche escarpée formait des deux côtés un rempart continu ; deux caps allongés, l'un en face de l'autre, s'avançaient dans la bouche du port, et ne laissaient qu'un passage étranglé. 
C’est là que tous mes compagnons arrêtèrent leurs vaisseaux roulant d'un bord à l'autre. Ils les attachèrent, les uns près des autres, dans l'intérieur de ce havre encaissé, car jamais vague, ni grande ni petite, ne s'élevait en ce port, et un calme argenté régnait en son enceinte. Je fus le seul à tenir mon navire en dehors, sous la pointe d'un cap, où j'amarrai au rocher les câbles de la poupe. Montant alors au guet, je m'arrêtai debout sur un pic escarpé. On ne voyait en cette île, ni les travaux des bœufs, ni les travaux des hommes ; nous n’apercevions que la seule fumée qui montait de la terre. Dès lors, je résolus d'envoyer des compagnons reconnaître quels mangeurs de pain vivaient sur cette terre ; je choisis deux hommes et je leur adjoignis pour troisième un héraut. Ils descendirent et s'engagèrent sur un chemin battu, par où les chars conduisaient à la ville le bois coupé sur les hautes montagnes. Ils rencontrèrent en avant de la ville une jeune fille qui puisait de l'eau ; c'était la forte fille du Lestrygon Antiphate. Elle était descendue vers la source Artacie aux belles eaux courantes, car c'était de là que les femmes venaient emporter vers la ville leur provision d'eau. Mes compagnons s'arrêtèrent auprès d'elle, et, lui adressant la parole, lui demandèrent quel était le roi des gens de ce pays, et sur quels hommes s'exerçait son pouvoir. Tout aussitôt, elle leur indiqua la demeure au toit haut que son père habitait. Lorsqu'ils furent entrés dans l'illustre palais, ils y trouvèrent la reine, une femme aussi haute que la cime d'un mont, et ils furent saisis d'horreur à son aspect. Elle fit sur-le-champ venir de l'agora le fameux Antiphate, qui était son époux, et le roi médita pour mes hommes un douloureux trépas. Saisissant aussitôt l'un de mes compagnons, il en fit son repas. Les deux autres bondirent et regagnèrent leur navire en fuyant. Mais Antiphate jeta le cri de guerre à travers la cité. Les vigoureux Lestrygons l'entendirent, et par milliers accoururent, qui d'ici, qui de là ; ils ressemblaient, non point à des hommes, mais à des Géants. Du haut des falaises, ils nous lancèrent des quartiers de rocher qui suffisaient à la charge d'un homme. Un horrible tumulte d'hommes expirants et de vaisseaux brisés s'éleva sur les nefs. Harponnant mes gens comme des thons, ils les emportaient pour s'en faire un écœurant repas. Or, tandis qu'à l'intérieur de ce port très profond, les Lestrygons massacraient nos marins, je tirai le glaive aigu qui touchait à ma cuisse, et je coupai les câbles de mon navire à la proue d'un bleu sombre. Puis, exhortant aussitôt mes rameurs, je leur ordonnai de peser sur leurs rames, pour qu'il nous fût donné d'éviter un désastre. Tous alors, redoutant le trépas, firent jaillir l'onde amère. Heureusement, en prenant le large, ma nef put quitter les rochers en surplomb. Mais les autres vaisseaux périrent dans le port où ils étaient groupés. 
Dès lors, nous voguâmes plus loin, le cœur plein d'affliction, heureux d’avoir évité le trépas, mais navrés d avoir perdu nos compagnons. Nous arrivâmes dans l’île d’AEa. Là résidait Circé aux belles boucles, terrible déesse à voix retentissante, sœur d’AEétès aux pensées malfaisantes. Tous les deux étaient nés du Soleil éclaireur des humains, et de Perse, leur mère, que l'Océan avait eue pour enfant. Là, nous fûmes en silence amenés par la nef jusque vers le rivage, dans un port offrant un bon mouillage ; un dieu nous conduisait. Débarquant alors, nous restâmes deux jours et deux nuits étendus sur la terre, le cœur rongé de fatigue et de peine. Mais, dès que l'Aurore aux belles boucles eut amené le troisième jour, je pris ma pique et mon glaive aigu et, m'éloignant de ma nef, je montai prestement sur un pic isolé, afin de savoir si je découvrirais les travaux des hommes, et si je pourrais entendre quelque voix. Montant alors au guet, je m'arrêtai debout sur un pic escarpé, et j'aperçus dans le palais de Circé, à travers un bois et une épaisse chênaie, une fumée qui montait de la terre aux larges chemins. J'hésitai alors en mon âme et mon cœur si je devais avancer et pousser mon enquête, puisque j'avais vu la fumée d'un feu. Tout bien pesé, voici le parti qui me parut le plus avantageux : retourner d'abord vers ma nef rapide et sur le bord de la mer, donner un repas à mes compagnons, puis les envoyer en reconnaissance. J'étais arrivé non loin de mon vaisseau roulant d'un bord à l'autre, quand un dieu, prenant pitié de mon isolement, envoya sur ma route un grand cerf à la haute ramure. De la forêt où il venait de paître, la bête descendait au fleuve pour y boire, car l'ardeur du soleil l'avait déjà gagné. Comme il sortait du bois, je le frappai sur l'échiné, au beau milieu du dos, et ma pique de bronze tout droit le traversa. Il s'abattit dans la poussière en bramant, et sa vie s'en vola. Mettant sur lui le pied, je retirai de la plaie ma pique de bronze, que je laissai là, étendue sur la terre. Puis, arrades joncs et des broussailles, j'en tordis une tresse, longue d'une brasse, souple sur les deux faces, et j'attachai les pieds de ce monstre étonnant. En le portant sur la nuque, je me dirigeai vers ma nef noire en m'appuyant sur ma javeline, car mon autre main n'aurait jamais pu le tenir sur l'épaule, tant l'animal était d une grosseur énorme. Je le jetai par terre en avant du vaisseau. Faisant alors lever mes compagnons, allant de l’un à l'autre, je les exhortai par de douces paroles :
— Non, mes amis, malgré notre affliction, nous ne descen­drons pas dans la maison d'Hadès, avant que le jour marqué par le Destin ne soit arrivé. Mais allons ! tant qu'il reste à bord de notre nef rapide nourriture et breuvage, songeons à nous nourrir, et ne nous laissons pas consumer par la faim. »
Ainsi parlai-je, et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres. Découvrant leur visage, ils admirèrent le cerf étendu sur la grève de la mer sans récolte, tant l'animal était d'une grosseur énorme. Lorsque leurs yeux se furent assez charmés de ce qu'ils apercevaient, mes compagnons se lavèrent les mains et se préparèrent un splendide repas. Durant le jour entier, jusqu'au soleil couchant, nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Lorsque le soleil se fut enfoncé et qu'après lui l'obscurité survint, nous nous couchâmes où se brise la mer. Mais, dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, je réunis mes hommes et je leur dis à tous :
— écoutez mes paroles, ô vous, mes compagnons qui souffrez tant d'épreuves, car, amis, nous ne savons pas où est l'occident, ni où est l’orient, ni de quel côté le Soleil éclaireur des humains, descend sous la terre, ni de quel côté il doit remonter. Au plus vite donc, examinons quelle résolution peut encore être prise. Pour moi, je ne crois point qu'il n'y en ait pas à prendre. En effet, étant monté au guet sur un pic escarpé, j'ai découvert une île autour de laquelle la mer étend sa couronne infinie. C'est une île basse, et j'ai vu de mes yeux, au milieu de ses terres, monter une fumée, à travers un bois et une épaisse chênaie. »
Ainsi parlai-je, et le cœur de mes compagnons se brisa au souvenir des forfaits du Lestrygon Antiphate, ainsi que des violences du robuste Cyclope, qui dévore les hommes. Ils se lamentaient avec des cris perçants, versaient un flot de larmes abondantes ; mais aucun plan d'action ne sortait de leurs pleurs. Je comptai donc en deux camps tous mes compagnons aux belles cnémides, et je donnai un chef à chacun des deux groupes. Je pris moi-même la tête du premier, et Euryloque beau comme un dieu se chargea du second. Aussitôt après, nous agitâmes les sorts dans un casque de bronze, et le sort qui sortit le premier fut celui d'Euryloque au grand cœur. Il se mit donc en route, suivi de vingt-deux compagnons qui pleuraient, et qui nous laissaient en arrière à gémir. Ils trouvèrent dans le creux d'un vallon la maison de Circé, bâtie en pierres lisses, en un lieu découvert. Tout autour se voyaient les loups de montagne ainsi que les lions, que la déesse avait ensorcelés en leur donnant de funestes breuvages. A la vue de mes hommes, bien loin de s'élancer sur eux, ces fauves s'approchèrent et les flattèrent avec leurs longues queues. De même que les chiens se pressent en remuant la queue à l'entour de leur maître qui revient d'un festin, car il apporte toujours quelque douceur alléchante ; de même, les loups aux fortes griffes ainsi que les lions, les flattaient de leurs queues. Mes compagnons pourtant furent saisis d'effroi, en voyant ces monstres terribles auprès d'eux. Ils s'arrêtèrent sous le porche de la déesse aux belles boucles, et ils entendaient Circé, dans l'intérieur du palais, chanter à belle voix et tisser au métier une grande toile, une toile divine, rappelant ces délicats ouvrages, charmants et magnifiques, que tissent les déesses. Politès entraîneur de guerriers, fut le premier à prendre la parole, Politès qui m'était le plus cher et le plus dévoué de tous mes compagnons :
— Amis, dans l’intérieur du palais, il est une femme, ou déesse ou mortelle, qui tisse au métier une grande toile et qui chante à merveille ; le sol entier en frémit tout autour. Allons ! crions sans plus tarder. »
Ainsi parla-t-il, et les autres crièrent pour jeter un appel. Aussitôt la déesse arriva, ouvrit les portes éclatantes et les pria d'entrer. Tous ensemble suivirent imprudemment ses pas. Seul, Euryloque resta, soupçonnant quelque ruse. Les ayant introduits, Circé les fit asseoir sur chaises et fauteuils. Battant alors dans du vin de Pramnos, du fromage, de la farine et du miel vert, elle ajouta à ce breuvage épais des sucs pernicieux, afin qu'ils aient le plus complet oubli de la terre de leurs pères. Dès qu'ils eurent avalé ce qu'elle leur présentait, Circé les frappa soudain de sa baguette, et les enferma dans une étable à porcs. Des porcs, en effet, ils avaient la tête, la voix, les soies, le corps ; mais leur intelligence restait aussi solide qu'elle l’était avant. Et c’est ainsi qu ils furent enfermés en pleurant à grands cris. Circé leur jetait à manger des glands de chêne et d’yeuse, des baies de cornouiller, tout ce que mangent toujours les porcs qui se vautrent. Euryloque accourut aussitôt au noir vaisseau rapide apporter des nouvelles de ses compagnons et raconter leur sort infortuné. Mais il ne pouvait pas proférer un seul mot, quel qu'en fût son désir ; son âme était frappée d’un trop rude chagrin. Ses yeux étaient remplis de larmes, et son cœur ne songeait qu'à gémir. Enfin, lorsqu'on notre surprise nous l'eûmes tous pressé de questions, il nous narra la perte de tous ses compagnons. 
— Nous avions, comme tu l'avais prescrit, traversé la chênaie, glorieux Ulysse. Nous trouvâmes dans le creux d'un vallon la maison de Circé, bâtie en pierres lisses, en un lieu découvert. Là, une femme, ou déesse ou mortelle, tissait au métier une grande toile en chantant à voix claire. Mes compagnons crièrent pour jeter un appel. Aussitôt la déesse arriva, ouvrit les portes éclatantes et les pria d'entrer. Tous ensemble suivirent imprudemment ses pas. Seul, je restai, soupçonnant quelque ruse. Ils ont alors disparu tous en groupe ; aucun n'est ressorti, bien que je sois resté longtemps à les guetter. »
Ainsi parla-t-il, et je jetai dès lors autour de mes épaules ma grande épée de bronze, ornée de clous d'argent ; je pris aussi mon arc sur le dos, et, sur-le-champ, j'engageai Euryloque à me conduire par le même chemin. Mais lui, prenant mes genoux en ses bras, me suppliait en m'adressant ces paroles ailées :
— Ne m'emmène pas là-bas malgré moi, nourrisson de Zeus ; mais laisse-moi ici, car je sais que toi-même tu ne pourras pas revenir, ni ramener aucun de tous tes compagnons. Fuyons donc au plus vite avec ceux qui te restent, puisqu'il nous est possible d'éviter encore le jour du malheur. »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Euryloque, reste donc ici, à l'endroit où tu es, à manger et à boire près du creux vaisseau noir. Pour moi, je veux partir ; une impérieuse nécessité m'y pousse. »
Ayant ainsi parlé, je m'éloignai du vaisseau et du bord de la mer. Mais lorsque, dans ma marche à travers les vallons sacrés, j’étais sur le point d'atteindre la vaste demeure de Circé aux nombreux sortilèges, Hermès à la baguette d'or vint alors, sur le chemin du palais, se présenter à moi ; il avait pris les traits d'un adolescent à moustache naissante et dont la jeunesse est dans toute sa fleur. Il me saisit la main, prit la parole et dit en me nommant :
— Où vas-tu, malheureux, seul sur ces collines, à travers un
pays que tu ne connais point ? Tes compagnons sont ici enfermés chez Circé, et parqués, comme porcs, dans une étable obscure étroitement fermée. Est-ce pour les délivrer que tu viens en ces lieux ? Crois-moi, tu n'en reviendras pas, et tu resteras, toi aussi, où sont restés les autres. Mais allons ! je veux t'affranchir de ces maux, et tu seras sauvé. Tiens ; dès que tu seras possesseur de cette herbe de vie, tu pourras entrer dans le palais de Circé ; sa vertu bienfaisante détournera de ta tête le jour du malheur. Je vais te dire toutes les malfaisantes perfidies de Circé. Elle te préparera une potion mélangée et jettera des sucs maléfiques en ce breuvage épais. Mais elle ne pourra pas ainsi t'ensorceler, car la vertu bienfaisante de l'herbe de vie que je te donnerai, ne le permettra point. Je vais ajouter tout ce que tu devras faire. Aussitôt que Circé t'aura frappé de sa longue baguette, tire le glaive aigu qui touche à ta cuisse, bondis sur la déesse, comme si ton ardeur te poussait à l’occire. Tremblante de peur, elle te pressera de partager sa couche. Garde-toi bien alors de refuser le lit d'une déesse, si tu veux qu'elle délivre tes compagnons, et qu'elle te fasse un accueil empressé. Mais fais-lui jurer par le redoutable serment des Bienheureux, qu'elle ne concevra aucun autre dessein pour ton mal et ta perte, et qu'elle ne profitera pas de ce que tu seras désarmé pour t'amoindrir et te dénaturer. »
Ayant ainsi parlé, le brillant Messager arracha de terre cette herbe de vie et me l’offrit en m'expliquant sa nature. Sa racine était noire, et sa fleur, blanche comme du lait. Les dieux l’ap­pellent Moly. Il est difficile aux nommes mortels de pouvoir l’arracher ; mais les dieux peuvent tout. Hermès repartit pour l’Olympe élancé, en disparaissant dans les forêts de l’île. Je me rendis alors au palais de Circé. J'allais, et mille pensées bouillonnaient en mon coeur. Je m'arrêtai sous le porche de la déesse aux belles boucles. Là, me tenant debout, je me mis à crier. Circé entendit mon appel. Aussitôt la déesse arriva, ouvrit les portes éclatantes et me pria d'entrer. Je suivis ses pas, le cœur plein d'affliction. Après m’avoir introduit, elle me fit asseoir sur un beau fauteuil orné de clous d'argent, habilement ouvré ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base. Dans une coupe d'or, elle me prépara une potion mélangée, pour me donner à boire ; et, méditant mon malheur au fond de son esprit, elle y jeta des sucs maléfiques. Dès que j'eus avalé ce qu'elle me présentait, sans arriver pourtant à ce qu'elle m'ensorcelât, elle me frappa de sa baguette, prit la parole et dit en me nommant :
— Va maintenant dans l'étable des porcs, et couche-toi parmi tes compagnons ! »
Ainsi parla-t-elle. Tirant alors le glaive aigu qui touchait à ma cuisse, je bondis sur Circé, comme si mon ardeur me poussait à l'oc cire. Elle s'effondra en jetant un grand cri, éteignit mes genoux, et m'adressa, pleurante, ces paroles ailées :
— Qui donc es-tu ? De quel pays viens-tu ? Qu elle est ta cité, et quels sont tes parents ? Je suis émerveillée de ce que tu n’aies pas été ensorcelé par le breuvage que tu viens d'avaler. Aucun autre homme, en effet, n'a jamais pu résister à ce charme, dès qu'il en avait bu, et que cette potion avait franchi la barrière de ses dents. Tu dois avoir au fond de ta poitrine un cœur inaccessible à tous les sortilèges. Serais-tu cet Ulysse aux mille astuces, que le brillant Messager à la baguette d'or m'a de tout temps prédit, en m'annonçant qu'il viendrait, à son retour de Troie, sur sa rapide nef noire ? Mais allons ! mets ton glaive au fourreau, montons tous deux sur notre lit, afin qu’après nous être amoureusement unis sur cette couche, nous puissions avoir confiance l'un dans l'autre. »
Ainsi parla-t-elle, et je répondis en lui disant alors :
— Circé, comment peux-tu m'engager à être tendre envers toi, toi qui as changé dans ta demeure mes compagnons en porcs, et qui, me retenant ici, m'invites par un dessein perfide à entrer dans ta chambre et à monter sur ta couche, afin que tu profites de ce que je serai désarmé pour m amoindrir et me dénaturer ? Non, je ne saurais consentir à monter sur ta couche, à moins que tu n'aies le courage, ô déesse, de me jurer par le serment redoutable, que tu ne concevras aucun autre dessein pour mon mal et ma perte. »
Ainsi parlai-je, et la déesse aussitôt jura le serment demandé. Lorsqu'elle eut juré et scellé son serment, je montai sur le lit somptueux de Circé. 
Pendant ce temps, les servantes vaquaient à leur ouvrage au-dedans du palais. Elles étaient quatre à s'occuper du service de toute la maison, et toutes étaient nées des fontaines, des bois et des fleuves sacrés qui coulent vers la mer. L'une jetait sur les fauteuils de beaux tapis de pourpre, qui recouvraient des voiles étendus par-dessous. L'autre tirait devant les sièges des tables en argent, sur lesquelles elle plaçait des corbeilles en or. La troisième mêlait, dans un cratère en argent, un vin suave et doux comme le miel, et répartissait les coupes d'or. La quatrième apportait de l'eau et allumait un grand feu sous un large trépied, où cette onde chauffait. Lorsque l'eau bouillit dans le bronze étincelant, elle me fit entrer dans la baignoire ; puis, opérant un mélange agréable avec l'eau qu'elle tirait du large trépied, elle m'inonda la tête et les épaules, jusqu'à ce qu'elle eût dissipé de mes membres la fatigue épuisante. Après qu'elle m'eut baigné et frotté d'huile fine, elle jeta sur moi un beau manteau ainsi qu'une tunique. Me ramenant alors, elle me fit asseoir sur un beau fauteuil orné de clous d'argent, habilement ouvré ; un tabouret où reposer les pieds se trouvait à sa base. Une servante apporta une belle aiguière en or, me versa de l’eau pour me laver les mains sur un bassin d'argent, et allongea près de moi une table polie. La vénérable intendante apporta le pain, le mit auprès de moi et plaça sur la table toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. Circé m'invitait à manger ; mais mon cœur ne pouvait y prendre aucun plaisir. Je demeurais assis, pensant à autre chose, et mon esprit prévoyait des malheurs. Dès que Circé vit que je restais assis sans songer à étendre mes mains sur le pain, et que j'étais subjugué par une violente affliction, elle s'approcha de moi et m'adressa ces paroles ailées :
— Pourquoi, Ulysse, restes-tu donc ainsi, assis comme un muet, sans toucher au breuvage ni à la nourriture ? Craindrais-tu par hasard quelque autre sortilège ? Tu n'as plus rien à craindre, car je t'ai juré le plus grand des serments. »
Ainsi parla-t-elle, et je répondis en lui disant alors :
— Circé, quel homme, ayant quelque raison, aurait le courage de goûter aliment ou boisson, avant d'avoir délivré ses amis et de les voir apparaître à ses yeux ? Mais si c’est de bon cœur que tu m'invites à manger et à boire, délivre-les afin que mes yeux voient mes compagnons fidèles. »
Ainsi parlai-je. Circé, sa baguette à la main, sortit alors en traversant la salle ; elle ouvrit les portes de l'étable à pourceaux, et relâcha des gens qui ressemblaient à de gros porcs gras. Ils s arrêtèrent vis-à-vis de Circé. La déesse alors, allant de l’un à l’autre, les enduisit chacun d'un autre liniment. De leurs membres tombèrent les soies que naguère y avait fait pousser le pernicieux breuvage que leur avait offert la vénérable déesse, ils redevinrent des hommes, mais des hommes plus jeunes qu'ils n'étaient, beaucoup plus beaux et de plus grande taille. Ils me reconnurent, et chacun d'eux vint me serrer la main. Des gémissements de joie sourd aient de tous les cœurs, et toute la demeure retentissait de leurs cris effrayants. La déesse elle-même fut prise de pitié. S'approde moi, la divine déesse m adressa la parole :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, va maintenant vers ton vaisseau rapide et sur le bord de la mer. Tirez tout d'abord votre nef à la terre, remisez au fond des cavernes vos richesses avec tous vos agrès, puis reviens sans retard en amenant tes compagnons fidèles. »
Ainsi parla-t-elle, et mon cœur généreux obéit aussitôt. Je me dirigeai vers mon vaisseau rapide et sur le bord de la mer. Je trouvai tout auprès de ma nef rapide mes compagnons fidèles ; ils gémissaient lamentablement et versaient un flot de larmes abondantes. De même que des veaux, parqués dans la campagne, bondissent tous ensemble vers le troupeau des vaches qui rentrent à leur litière, une fois gavées d'herbages ; les barrières ne les contiennent plus, 
et c'est avec de bruyants beuglements qu'ils s en vont courir tout autour de leurs mères ; mes compagnons, de même, lorsque leurs yeux m'aperçurent, m'entourèrent tout en pleurs. Leur cœur tressaillit, comme s’ils arrivaient dans leur propre patrie, dans la cité même de la rocheuse Ithaque, où ils avaient vu le jour et grandi. Tout en sanglotant, ils m'adressèrent ces paroles ailées :
— Ton retour, ô nourrisson de Zeus, nous cause autant de joie que si nous étions parvenus dans Ithaque, sur la terre de nos pères. Mais allons ! dis-nous comment sont morts nos autres compagnons. »
Ainsi parlèrent-ils, et je leur répondis par ces douces paroles :
— Tirons tout d'abord notre nef à la terre, remisons au fond des cavernes nos richesses avec tous nos agrès ; puis, tous tant que vous êtes, hâtez-vous de me suivre dans les divines demeures de Circé, afin de voir vos compagnons en train de manger et de boire, car ils ont de tout en abondance. »
Ainsi parlai-je, et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres. Le seul Euryloque voulait les retenir tous. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Ah ! malheureux, où voulez-vous aller ? Pourquoi désirez-vous ce que d'autres ont souffert, en descendant au palais de Circé ? Cette déesse vous changera tous en porcs, en loups ou en lions, pour vous confier la garde, même par contrainte, de sa vaste demeure. Elle vous traitera comme fit le Cyclope, lorsqu'en sa bergerie vinrent nos compagnons, que l'intrépide Ulysse alors accompagna, car c'est à sa folie qu'ils ont dû d être aussi entraînés à leur perte. »
Ainsi parla-t-il. Et aussitôt mon cœur se demanda s'il me fallait tirer le glaive à pointe effilée qui touchait à ma cuisse musclée, frapper Euryloque et envoyer sa tête sur le sol, bien qu'il fût mon très proche parent. Mais, par de douces paroles, chacun de son côté, mes compagnons me retinrent :
— Descendant de Zeus, laissons-le là, si tu veux, rester près de la nef et garder le vaisseau. Pour nous, conduis-nous dans les demeures divines de Circé. »
Ayant ainsi parlé, ils s'éloignèrent du navire et du bord de la mer. Euryloque lui-même ne resta pas auprès du vaisseau creux ; il nous suivit, car mes furieuses menaces l'avaient rempli de crainte. Pendant ce temps, Circé baignait en sa demeure mes autres compagnons, les frottait d'huile fine, les vêtait de tuniques et de manteaux laineux. Nous les trouvâmes tous à prendre en la grande salle un somptueux repas. Dès qu'ils se virent les uns et les autres et qu'ils se reconnurent en se trouvant face à face, ils se mirent à pleurer et à se lamenter, et toute la demeure se remplit alors de leurs gémissements. S'approde moi, la divine déesse m'adressa la parole :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, ne poussez plus d'aussi longues plaintes. Je sais tous les maux que vous avez soufferts sur la mer poissonneuse, et à quel point des hommes farouches vous ont mis à mal sur la terre ferme. Mais allons ! mangez de ces mets et buvez de ce vin, jusqu'à ce que vous ayez repris en vos cœurs le même courage que vous aviez au début, lorsque vous quittiez la terre de vos pères, la rocheuse Ithaque. Aujourd'hui, vous voilà sans force et sans courage, vous souvenant sans cesse de vos rudes errances, et votre cœur ne connaît plus la joie pour avoir tant souffert. »
Ainsi parla-t-elle, et nos cœurs généreux s'empressèrent d'obéir. Nous restâmes là durant toute une année, assis chaque jour à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Mais, lorsqu'un an se fut écoulé et que le cours des mois eut ramené le printemps et parfait les longs jours, mes fidèles compagnons me prirent à part et me dirent alors :
— Malheureux, voici l'instant de te ressouvenir de la terre de tes pères, s'il est de ton destin d'être sauvé et de revenir sous le toit de ta haute demeure et dans la terre de ta propre patrie. »
Ainsi parlèrent-ils, et mon cœur généreux s’empressa d’obéir. Durant le jour entier jusqu'au soleil couchant, nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Lorsque le soleil se fut enfoncé et qu'après lui l'obscurité survint, ils s'endormirent dans le palais assombri. Pour moi, je montai sur le lit somptueux de Circé, je la suppliai en prenant ses genoux, et la déesse voulut bien m'écouter. Prenant alors la parole, je dis ces mots ailés :
— Circé, tiens la promesse que tu m'as faite, de me laisser rentrer en mon foyer. Déjà mon âme bondit d'impatience, tout comme celle de tous mes compagnons, qui me rongent le cœur, quand je les vois pleurer autour de moi, pour peu que tu t'écartes. »
Ainsi parlai-je, et la divine déesse me répondit alors :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, ne restez plus désormais, si c'est de mauvais gré, au sein de ma demeure. Mais il faut d'abord que vous accomplissiez un autre voyage et que vous vous rendiez dans la maison d'Hadès et de Perséphone, la terrible déesse, afin de consulter l'âme du Thébain Tirésias, de ce devin aveugle dont l'intelligence demeure in ébranlée. A lui seul, en effet, Perséphone a donné, quoique mort, clairvoyance et sagesse ; les autres ne sont que des ombres flottantes. »
Ainsi parla-t-elle, et mon cœur se brisa. Assis sur le lit, je me mis à pleurer ; mon âme ne voulait plus vivre, ni voir encore la lumière du soleil. Lorsque je fus saturé de pleurer en me roulant sur le lit, je répondis alors à la déesse en lui disant ces mots :
— Circé, qui donc en ce voyage nous servira de guide ? Personne ne s'est jamais rendu chez Hadès sur une nef noire. » 
Ainsi parlai-je, et la divine déesse me répondit alors :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, que le désir d un guide à bord de ton vaisseau ne te tourmente pas. Dresse le mât, déploie les voiles blanches, et reste assis. Le souffle de Borée portera ton vaisseau. Lorsque ta nef aura traversé l’Océan, tu verras alors la côte hirsute, le bois de Perséphone, avec ses hauts peupliers et ses saules ingrats. Une fois là, tire ton navire sur le bord de l'Océan aux profonds tourbillons, et prends le chemin de la maison d'Hadès, pleine de moisissure. Avance jusqu'au lieu où l’Achéron reçoit le Pyriphlégéthon ainsi que le Cocyte, dont les eaux s'épanchent du Styx. Une roche s'élève au pied du confluent de ces deux fleuves aux eaux retentissantes. Dès que tu seras parvenu tout près de cette roche, comme je te l'ordonne, creuse une fosse, héros, d'une coudée environ et de long et de large. Sur le pourtour de la fosse, répands trois libations pour honorer tous les morts : la première avec du lait miellé, la seconde avec du vin délectable, et la troisième avec de l'eau pure. Saupoudre pardessus une blanche farine. Puis, implorant par de longues prières les têtes vacillantes des morts, promets-leur, à ton retour en Ithaque, de leur immoler au sein de ta demeure une vache stérile, la plus belle de tes vaches, et de remplir le bûcher de précieuses offrandes. Promets en outre, au seul Tirésias, de lui sacrifier en particulier un bélier tout noir, le bélier le plus beau de ceux de ton troupeau. Lorsque tu auras adressé suppliques et prières aux tribus illustres des défunts, songe à leur immoler un agneau mâle et une brebis noire, en leur tournant la tête du côté de l'Érèbe. Pour toi, écarte-toi et porte tes regards sur les courants du fleuve. Alors, tout autour de la fosse, accourront en foule les âmes des défunts que la mort a saisis. A ce moment, commande et ordonne aussitôt à tes compagnons d'écorcher les moutons qu'étendit sur le sol et qu'égorgea le bronze sans pitié, de les brûler et d'implorer les dieux, le puissant Hadès et Perséphone, la terrible déesse. Quant à toi, après avoir tiré le glaive aigu qui touche à ta cuisse, reste là, et empêche les têtes vacillantes des morts de s'approcher du sang, avant que tu n'aies consulté Tirésias. Dès lors, entraîneur de guerriers, tu verras bientôt arriver le devin ; il te dira ta route, la longueur du chemin et comment tu pourras assurer ton retour en t'engageant sur la mer poissonneuse. »
Ainsi parla-t-elle, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. Circé me vêtit en m'offrant et tunique et manteau. La Nymphe à son tour se drapa d'un grand châle d'une blancheur éclatante, d'un tissu léger et d'une grâce charmante ; elle se ceignit les reins d une belle ceinture en or, et se couvrit la tête d un voile retombant. Pour moi, parcourant le palais pour réveiller mes gens, allant de l'un à l'autre, je les exhortai tous par de douces paroles :
— Ne restez plus à dormir, en vous laissant aller aux douceurs du sommeil. Partons, car l'auguste déesse a songé pour moi à ce qu'il faut que je fasse ! »
Ainsi parlai-je, et leur cœur généreux s'empressa d’obéir. Toutefois, même de chez Circé, je ne devais pas ramener mes compagnons indemnes. Le plus jeune d'entre eux, un certain Elpénor, qui n était ni vaillant au combat ni solide d’esprit, s’était écarté de tous ses compagnons. Alourdi par le vin, voulant chercher le frais, il s'était couché sur la divine demeure de Circé. Entendant le tumulte des cris et des pas de ses compagnons s'apprêtant au départ, il se leva d'un bond et, oubliant en son for intérieur de revenir en arrière et de redescendre par le grand escalier, il alla tout droit tomber du haut du toit. Il se rompit les vertèbres du cou, et son âme se rendit chez Hadès. Lorsque mes compagnons furent prêts à partir, je leur dis ces paroles :
— Vous croyez sans doute rentrer en vos foyers, dans la terre de votre douce patrie. Mais Circé nous assigne un tout autre voyage ; elle nous envoie dans la maison d'Hadès et de Perséphone, la terrible déesse, pour consulter l'âme du Thébain Tirésias. »
Ainsi parlai-je, et leur cœur se brisa. Restant là sans bouger, ils gémissaient et s'arrachaient les cheveux ; mais aucun plan d'action ne sortait de leurs pleurs. Enfin, comme nous nous rendions auprès de notre nef et sur le bord de la mer, le cœur plein d'affliction et répandant un flot de larmes abondantes, Circé se dirigea aussi, dans le même moment, vers notre nef noire et vint y attacher un agneau mâle et une brebis noire. Elle était passée en échappant sans peine à nos regards. Qui pourrait de ses yeux apercevoir un dieu, quand il ne le veut point, de quelque côté qu'il revienne ou qu'il aille ?
Chant11
Dés que nous fûmes descendus vers la nef et la mer, nous tirâmes tout d'abord notre navire dans la mer divine, nous dressâmes le mât et la voilure sur notre vaisseau noir, et, prenant l'agneau et la brebis, nous les embarquâmes, et nous montâmes à bord à notre tour, le cœur plein d'affliction et répandant un flot de larmes abondantes. Pour nous, de l'arrière du vaisseau à la proue d'un bleu sombre, un bon vent favorable enfla notre voilure : c’était un vaillant compagnon que nous envoyait Circé aux belles boucles, la terrible déesse à voix retentissante. Dès lors, après avoir à bord rangé tous nos agrès, nous restâmes assis ; le vent et le pilote dirigeaient notre nef. Tout au long du jour, les voiles du vaisseau qui traversait la mer furent tendues par le vent. Le soleil s'enfonça et l'obscurité couvrit tous les chemins. 
Notre nef arrivait sur les extrêmes bords de l’Océan aux profonds tourbillons. Là se trouvaient la ville et le pays des Cimmériens. Sans cesse enveloppés de nuées et de brumes, ces hommes ne sont jamais aperçus par le soleil aux rayons éclatants, ni pendant qu'il s'élève dans le ciel étoile ni quand, du haut du firmament, il descend de nouveau vers la terre. Une nuit pernicieuse s'étend toujours sur ces infortunés. Parvenus là, nous tirâmes notre navire à terre, nous débarquâmes l’agneau et la brebis, et nous longeâmes le cours de l'Océan, jusqu'à ce que nous fussions arrivés à l'endroit que Circé nous avait indiqué. Là, pendant qu'Euryloque aidé de Périmède maintenait les victimes, je tirai le glaive aigu qui touchait à ma cuisse, et je creusai une fosse d'une coudée environ et de long et de large. Sur le pourtour de la fosse, je répandis d'abord trois libations pour honorer tous les morts ; la première avec du lait miellé ; la seconde avec du vin délectable, et la troisième avec de l'eau pure. Je saupoudrai pardessus de la blanche farine. Puis, implorant par de longues prières les têtes vacillantes des morts, je leur promis, à mon retour en Ithaque, de leur immoler au sein de ma demeure une vache stérile, la plus belle de mes vaches, et de remplir le bûcher de précieuses offrandes. Je promis en outre, au seul Tirésias, de lui sacrifier en particulier un bélier tout noir, le bélier le plus beau de ceux de mon troupeau. Lorsque j'eus adressé conjurations et suppliques aux tribus des défunts, je saisis les victimes et les égorgeai au-dessus de la fosse ; le sang noir y coula. Les âmes des défunts que la mort a saisis, se rassemblèrent en sortant de l'Érèbe : jeunes femmes, jeunes hommes, vieillards chargés d'épreuves, tendres jeunes filles au cœur encore dolent d'une affliction récente, guerriers blessés en foule par le bronze des piques, tombés dans les combats d'Arès et recouverts de leurs armes sanglantes. Et tous ces trépassés, chacun de son côté, accouraient autour de cette fosse avec des cris horribles. Je verdissais de peur. A ce moment, je commandai et j'ordonnai aussitôt à mes compagnons d’écorcher les moutons, qu'étendit sur le sol et qu’égorgea le bronze sans pitié, de les brûler et d’implorer les dieux, le puissant Hadès et Perséphone, la terrible déesse. Quant à moi, après avoir tiré le glaive aigu qui touchait à ma cuisse, je restai là, et j'empêchai les têtes vacillantes des morts de s'approcher du sang, avant que je n'aie consulté Tirésias. 
La première âme qui vint se présenter fut celle de mon compagnon Elpénor. Il n'avait pas encore été enseveli sous la terre aux larges chemins. Nous avions, en effet, laissé son corps dans le palais de Circé, sans le pleurer ni sans l'ensevelir, car nous étions pressés par un autre travail. En le voyant, je me mis à pleurer, et mon cœur se sentit ému de pitié. Prenant alors la parole, je dis ces mots ailés :
— Elpénor, comment es-tu venu sous cette brume obscure ? En venant à pied, tu es arrivé plus vite que moi sur ma nef noire. »
Ainsi parlai-je, et mon compagnon me répondit ces mots en gémissant :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, ce qui m'a perdu, c'est le destin funeste que m'assigna un dieu, et c'est aussi le vin bu sans mesure. M'étant couché sur le palais de Circé, je n'eus pas l'idée de revenir en arrière et de descendre par le grand escalier ; mais j'allai tout droit tomber du haut du toit. Je me rompis les vertèbres du cou, et mon âme descendit chez Hadès. Maintenant, je t'implore à genoux, par tous ceux des tiens qui ne sont pas ici, par ta femme et ton père, qui t'éleva tout enfant, par Télémaque, le seul enfant que tu laissas au sein de ton foyer, car je sais qu'en partant d'ici, de la maison d'Hadès, tu feras accoster dans l’île d'AEa ton vaisseau bien construit. Une fois là, je t’en conjure, ô roi, souviens-toi de moi ! Ne me laisse pas derrière toi, quand tu repartiras, sans pleurs ni funérailles, de crainte que je n'attire sur toi l'irritation des dieux. Brûle mes restes avec toutes les armes qui m'ont appartenu, élève-moi un tertre sur le rivage de la mer écumante, afin que ceux qui viendront après nous, sachent aussi le sort d'un malheureux mortel. Accomplis tous ces rites et plante sur mon tertre la rame avec laquelle, lorsque j'étais vivant, je ramais au milieu de tous mes compagnons. »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— J’accomplirai pour toi, infortuné, et j’exécuterai tout ce que tu me demandes. »
Tandis que nous échangions tous les deux ces désolants propos, nous restions sans bouger ; moi, en retrait de la fosse, je tenais mon glaive pardessus le sang, et, sur l'autre bord, l'ombre de mon compagnons entretenait longuement avec moi. 
Survint alors l'ombre de ma feue mère, la fille du magnanime Autolycos, Anticlée, que j’avais laissée pleine de vie, lors de mon départ pour la sainte Ilion. En la voyant, je me mis à pleurer, et mon cœur se sentit ému de pitié. Je l'empêchai pourtant, malgré toute ma peine, de s'approcher du sang, avant que je n aie consulté Tirésias. 
Survint alors l'âme de Tirésias, portant un sceptre en main. Il me reconnut et m adressa ces mots :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, pourquoi donc, malheureux, abandonnant la clarté du soleil, es-tu venu visiter les morts et ce pays sans joie ? Allons ! écarte-toi de
la fosse, détourne la pointe de ton glaive, afin que je boive un peu de ce sang et que je te dise l'exacte vérité. »
Ainsi parla-t-il ; je m'écartai et remis au fourreau mon glaive à clous d'argent. Tirésias, le devin sans reproche, but alors du sang noir, puis m'adressa ces mots :
— C'est un doux retour, illustre Ulysse, que tu veux obtenir. Mais un dieu te le rendra difficile, car je ne crois pas que tu puisses échapper au dieu qui ébranle la terre, à ce dieu qui te garde en son coeur du ressentiment, irrité de ce que tu aveuglas son cher fils. Mais il se peut que vous puissiez pourtant, en dépit des maux qu'il vous faudra souffrir, parvenir en Ithaque, si tu veux consentir à maîtriser ton cœur et celui de tes gens, dès l'instant que tu feras approcher, après avoir échappé à la mer violette, ton vaisseau bien construit de l'île de Thrinacie, et que vous trouverez parmi leurs pâturages les bœufs et les gras moutons du Soleil, du dieu qui voit tout, du dieu qui entend tout. Si tu laisses ces troupeaux sans dommage, si tu ne songes qu'à assurer ton retour, vous pourrez alors, en dépit des maux qu'il vous faudra souffrir, parvenir en Ithaque. Mais si vous leur nuisez, je te prédis la perte de ton navire et de tes compagnons. Et si toi-même tu viens à échapper, tu ne rentreras que tardivement, sur une nef étrangère, après avoir subi maintes traverses et perdu tous tes gens. Tu trouveras la ruine au sein de ta demeure, des hommes arrogants qui mangent ton avoir, courtisent ta noble épouse et lui font des présents. Tu leur feras d'ailleurs, une fois arrivé, payer leurs violences. Lorsque tu auras, au sein de ta demeure, tué les prétendants, soit par ruse, soit ouvertement avec le bronze aigu, songe à repartir ensuite, en portant sur l'épaule une rame solide, jusqu'à ce que tu arrives au milieu de ces hommes qui ignorent la mer, qui ne mangent aucun aliment assaisonné de sel, et qui par suite ignorent les navires aux joues vermillonnées et les rames solides, ces ailes des vaisseaux. Je vais te donner un signe tout à fait évident, qui ne saurait t'échapper. Lorsque tu rencontreras un autre voyageur qui te dira que tu portes sur ton illustre épaule une pelle à vanner, plante alors en terre ta solide rame, offre un beau sacrifice au roi Poséidon, un Bélier, un taureau, un verrat en état de saillir une truie ; puis, retourne en ton foyer et sacrifie de saintes hécatombes aux dieux immortels, maîtres du vaste ciel, à tous et en suivant exactement leur ordre. Après l'avoir évitée sur la mer, la plus douce des morts enfin viendra vers toi ; elle ne t’emportera qu'une fois épuisé par une radieuse vieillesse, laissant autour de toi des peuples fortunés. Je te dis l'exacte vérité. »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Tirésias, c'est là sans doute la destinée que les dieux m'ont filée. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Je vois ici l'âme de ma feue mère ; elle se tient en silence auprès de ce sang, sans avoir le courage de regarder en face son enfant, ni de lui adresser la parole. Dis-moi par quel moyen elle pourrait reconnaître que je suis son fils ? »
Ainsi parlai-je, et Tirésias aussitôt répondit en disant :
—Je vais te dire et mettre en ton esprit une parole aisée. Si tu permets à l'un de ces défunts que la mort a saisis de s'approcher du sang, il te dira l'exacte vérité ; mais celui que tu écarteras, retournant sur ses pas, regagnera l'Érèbe. »
Ayant ainsi parlé, l'âme du roi Tirésias se retira dans la maison d'Hadès, après m'avoir exposé les volontés des dieux. 
Pour moi, rester là sans bouger, j'attendis que ma mère appro­chât et bût de ce sang noir. Aussitôt elle me reconnut, gémit et m’adressa ces paroles ailées :
—Mon enfant ! comment es-tu venu sous cette brume obscure, quoique tu vives encore ? Il est difficile aux vivants de visiter ces lieux. Entre eux et nous s’interposent des fleuves immenses, de terribles courants, et surtout l'Océan, qu'il n'est pas possible de traverser à pied, si l'on n'a pas un vaisseau bien construit. Est-ce après avoir, en revenant de Troie, erré depuis longtemps, que tu parviens ici avec ta nef et tes compagnons ? N'as-tu pas encore abordé dans Ithaque, et n'as-tu pas revu ta femme et ton palais ? »
Ainsi parla-t-elle, et je répondis en lui disant alors :
— Ma mère, il m'a fallu descendre chez Hadès pour consulter l'âme du Thébain Tirésias. Non, je ne me suis pas encore approché du pays d'Achaïe, et je n'ai point encore pris pied sur notre terre. Mais, subissant un misérable sort, je n'ai jamais cessé d'errer, depuis le jour où je suivis le divin Agamemnon vers Ilion aux superbes chevaux, afin de combattre contre les Troyens. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. Qu elle destinée t'a domptée et raidie dans la mort ? Est-ce une longue maladie ? Est-ce Artémis diffuseuse de traits, qui t'a tuée en te frappant de ses traits les plus doux ? Parle-moi de mon père, du fils que j'ai laissé ; dis-moi si ma puissance est toujours en leurs mains, ou si quelque autre bomme aujourd'hui la détient. Affirme-t-on que jamais je ne serai de retour ? Dis-moi quelles sont les décisions et les pensées de ma femme et compagne. Reste-t-elle auprès de notre enfant ? Veille-t-elle au maintien de tout notre ménage, ou bien a-t-elle déjà pris pour époux quelque noble Achéen ? »
Ainsi parlai-je, et mon auguste mère me répondit alors :
— Oui certes, elle te reste encore, le coeur plein de courage, au fond de ta demeure. Mais ses jours et ses nuits lamentables se consument sans répit dans les larmes. Personne encore ne détient ta superbe puissance. Sans être inquiété, Télémaque exploite tes domaines, et offre des festins également partagés, comme il convient que s'en inquiète un homme pratiquant la justice, car tous s'empressent de l'inviter chez eux. Quant à ton père, il reste à la campagne et ne descend plus jamais à la ville. Il ne veut pour coucher, ni matelas, ni couvertures, ni brillantes étoffes. Dans le cours de l'hiver, il dort en sa maison parmi ses serviteurs, près du feu, sur la cendre, et n'ayant sur la peau que grossiers vêtements. Mais quand revient l’été et la saison des fruits, c'est n'importe où, sur son coteau de vignes, que des jonchées de feuilles lui font un lit par terre. C'est là qu'il s'étend, accablé de chagrins, et qu'il avive en son cœur la grande douleur de souhaiter ton retour. Sur lui arrive en outre la pénible vieillesse. C'est ainsi que j'ai péri moi-même et suivi mon destin. Ce n'est point l'adroite Diffuseuse de traits qui m'a tuée, au sein de mon palais, en me frappant de ses traits les plus doux. Une longue maladie ne m'est pas survenue, un de ces maux terribles qui enlèvent la vie en consumant les membres. Non, c'est le regret que j'avais de toi, les inquiétudes que tu m'occasionnais, et c'est enfin, glorieux Ulysse, la tendresse que je te conservais, qui m'ont ôté la vie douce comme le miel. »
Ainsi parla-t-elle, et aussitôt, d'un cœur bien décidé, je voulus étreindre l'âme de ma feue mère. Trois fois je m'élançai, et mon cœur me poussait à l'étreindre ; mais, par trois fois, comme une ombre ou même comme un songe, elle m'échappa des mains ; une douleur aiguë me pénétrait chaque fois plus avant dans le cœur. Prenant alors la parole, je dis ces mots ailés :
— Ma mère, pourquoi ne pas m'attendre lorsque je veux t'étreindre, afin que nous puissions, jusque chez Hadès, nous jeter dans les bras l'un de l'autre et nous rassasier de sanglots frissonnants ? La noble Perséphone n'aurait-elle devant moi suscité ce fantôme que pour augmenter mes larmes et mes plaintes ? »
Ainsi parlai-je, et mon auguste mère me répondit alors :
— Hélas ! mon enfant, ô le plus malheureux de tous les mortels, la fille de Zeus, Perséphone, ne t'a pas abusé ! Mais telle est la condition des hommes, une fois qu'ils sont morts. Les nerfs ne tiennent plus ni les chairs ni les os, mais tout cède à l'ardeur dévorante de la flamme et du feu, aussitôt que la vie a quitté les os blancs. Quant à l'âme, elle prend son essor et vole comme un songe. Mais hâte-toi de combler au plus vite ton désir de lumière. Garde bien mes paroles, afin de les redire plus tard à ton épouse. »
Tandis que nous échangions tous les deux ces propos, les femmes, qu'avait encouragées la noble Perséphone et qui toutes étaient les épouses et les filles des rois les plus illustres, vinrent se présenter. Elles s'assemblaient en troupe autour de ce sang noir. Dès lors, je songeai au moyen d'interroger chacune. Or, voici la décision qui parut la meilleure à mon cœur. Tirant le glaive à pointe effilée qui touchait à ma cuisse musclée, je ne les laissai pas venir toutes ensemble s'abreuver de sang noir. Elles s'en approchèrent les unes après les autres ; chacune me déclara sa race, et je pus ainsi les interroger toutes. 
Là, je vis d'abord Tyro, fille d'un père illustre. Elle me dit être issue de Salmonée sans reproche, et m'affirma avoir été l'épouse de Créthée fils d'Éole. Tyro s'éprit d'un fleuve, le divin Énipée, le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre. Aussi la voyait-on venir assidûment près de ses beaux courants. Le dieu qui soutient et ébranle la terre prit les traits d'Énipée et se coucha près d'elle à l'embouchure du fleuve aux eaux tourbillonnantes. Le flot bouillonnant autour d'eux se dressa, s'incurva en forme de montagne et cacha le dieu et la femme mortelle. Poséidon dénoua la ceinture de la vierge, et fit sur elle descendre le sommeil. Lors­qu'il eut achevé les travaux de l'amour, le dieu lui prit la main, lui adressa la parole et dit en la nommant :
— Sois heureuse, ô femme, de mon tendre amour ! Dans le cours de l’année, tu engendreras deux illustres enfants, car la couche d'un dieu n'est jamais inféconde. Prends soin de les nourrir et de les élever. Pour l'heure, regagne ta demeure, garde le silence et ne dis pas mon nom. Sache pourtant que je suis Poséidon, l'ébranleur de la terre. »
Ayant ainsi parlé, il s'enfonça sous la mer ondulante. Devenue grosse, Tyro mit au monde Pélias et Nélée, qui tous deux devinrent les vigoureux serviteurs du grand Zeus. Pélias, riche en troupeaux, habita dans Colchos et son vaste pays. Nélée s'établit dans Pylos des Sables. Tyro, reine des femmes, eut encore de Créthée d'autres fils : AEson, Phérès, Amythaon qui combat sur un char. 
Après Tyro, je vis la fille d'Asopos, Antiope, qui se flattait d'avoir dormi dans les bras de Zeus même ; elle en conçut deux fils, Amphion et Zéthos, qui furent les premiers à jeter les fondements de Thèbes aux sept portes et à la ceindre de tours ; car malgré leur vaillance, ils n'auraient jamais pu, sans élever cette enceinte, habiter Thèbes et son vaste pays. 
Après Antiope, je vis l'épouse d'Amphitryon, Alcmène, qui engendra l'intrépide Héraclès, au coeur de lion, après s'être enlacée dans les bras du grand Zeus. Je vis aussi la fille du superbe Créon, Mégara, qui devint l'épouse du fils d'Amphitryon, toujours doué d'une force invincible. 
Je vis la mère d'Œdipe, la belle Épicaste, qui, par ignorance
d'âme, commit un acte affreux ; elle épousa son fils, et ce fils devint, après avoir exterminé son père, le mari de sa mère. Mais les dieux firent que les hommes fussent aussitôt instruits de ces horreurs. Œdipe cependant régna, dans la charmante Thèbes, sur les fils de Cadmos, accablé de tourments par les rigoureuses résolutions des dieux. La reine descendit chez le puissant Hadès aux passages bien clos. Excédée de souffrir, elle attacha une longue corde à la poutre de son haut plafond, laissant après elle à Œdipe les maux incalculables que mènent à terme les Érinyes d'une mère. 
Je vis ensuite la très belle Chloris, que Nélée épousa jadis pour sa grande beauté, après qu'il eut offert d'innombrables présents. Elle était la plus jeune des filles d'Amphion, descendant d’Iasos, d'Amphion qui jadis régnait en souverain sur Orchomène, la ville des Minyens. Quant à Chloris, elle devint la reine des Pyliens, et donna le jour à d'illustres enfants : Nestor, Chromios et l'audacieux Périclymène. Outre ces trois fils, elle enfanta aussi la vaillante Péro, si admirée des hommes que tous ceux d'alentour la désiraient pour femme. Mais Nélée ne voulut l'accorder qu'à celui qui pourrait ramener les génisses rétives, au large entre-œil, aux cornes recourbées, que le fort Iphiclès gardait en Philaque. Seul, l'irréprochable devin promit de les ravir. Mais le destin arrêté par un dieu, les bouviers des champs et les terribles liens dont il se vit chargé, entravèrent son dessein. Lorsque les mois et les jours furent accomplis, lorsque l'année eut achevé son cours et que le printemps revint, le robuste Iphiclès relâcha le devin, qui lui avait prédit tous les arrêts des dieux. Ainsi s'accomplissait la volonté de Zeus. 
Je vis aussi Léda, l'épouse de Tyndare, qui conçut de ce roi deux enfants courageux : Castor conducteur de chevaux, et Pollux au redoutable poing. La terre nourricière les conserve vivants tous les deux en son sein. Toutefois, même sous la terre, Zeus les comble d'honneurs ; un jour sur deux, tantôt ils sont vivants, et tantôt ils sont morts ; ils sont honorés comme les dieux le sont. 
Après elle, je vis Iphimédie, épouse d'Aloée, qui déclarait s'être unie à Poséidon. Elle avait eu deux fils d'une courte exis­tence : Otos rival des dieux, et l'illustre Éphialte. C'étaient les plus grands et les plus beaux des hommes que la terre porteuse de froment ait nourris ; ils ne le cédaient qu'au célèbre Orion. Dès l'âge de neuf ans, ils avaient bien neuf coudées de largeur, tandis que leur hauteur s'élevait à dix brasses. Aussi, les vit-on menacer les Immortels mêmes de porter dans l'Olympe le tumulte d'une guerre impétueuse. Ils brûlaient d'entasser l’Ossa sur l'Olympe, et sur l'Ossa, le Pélion aux feuilles agitées, afin d'escalader le ciel. Ils auraient sans doute réussi leur assaut, s'ils avaient atteint leur âge adulte. Mais le fils qu'avait donné à Zeus Latone aux beaux cheveux, les fit tous deux périr avant que la barbe eût fleuri sous leurs tempes et qu'un duvet touffu leur eût garni les joues. 
Je vis Phèdre, Procris et la belle Ariane, fille de Minos à l'esprit pernicieux, que Thésée jadis amena de Crète sur la colline de la sainte Amènes. Mais il n'en jouit pas. Accusée par Dionysos, Ariane fut auparavant frappée par Artémis dans l'île de Dia, île entourée par le grand flot du large. 
Je vis Maera, Clymène et l'odieuse Êriphyle, qui livra son époux pour de l'or estimé. Mais je ne saurais vous dire ni vous énumérer toutes les épouses et filles de héros que je vis ; avant que j'en finisse, la nuit serait passée. D'ailleurs, il est temps de dormir, soit que je rejoigne ma nef rapide où sont mes compagnons, soit que je reste ici. C'est aux dieux et à vous que je remets le soin de mon départ. »
Ainsi parla-t-il, et tous restèrent silencieux et cois ; ils étaient sous le charme dans la salle assombrie. Arête aux bras blancs fut alors la première à prendre la parole :
— Phéaciens, que dites-vous de cet homme, de sa beauté, de sa taille, et de l'esprit pondéré qui l'anime ? S'il est mon hôte, chacun de vous aussi a part à cet honneur. Ne vous hâtez donc pas de le congédier ; ne rognez pas vos largesses à cet infortuné qui en a tant besoin, quand la faveur des dieux a rempli vos palais d'innombrables richesses. »
Un vieillard, le héros Échénéos, le plus âgé de tous les Phéaciens, prit aussi la parole :
— Amis, ce que vient de dire notre sage reine ne peut s écarter, ni de votre but, ni de votre opinion. Obéissez-lui, et qu'Alkinoos dicte notre conduite. »
Alkinoos lui répliqua et dit :
— La parole de la reine sûrement s'accomplira, s'il plaît au ciel que je reste vivant et que je règne sur les bons rameurs que sont les Phéaciens. Que notre hôte pourtant, malgré son ardent désir de retour, se résigne à rester ici jusqu'à demain, jusqu'à ce que j'aie pu rassembler tous vos dons. Le soin de son départ nous appartient à tous, à moi surtout, qui sur cette maison ai pleine autorité. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, si vous m'engagiez, fût-ce toute une année, à demeurer ici, pourvu que vous prépariez mon départ et que vous m'offriez des présents magnifiques, j'y consentirais, car il me serait tien plus avantageux de retourner avec des mains plus pleines dans ma chère patrie. Je gagnerais un surcroît de respect et d'amour chez tous ceux des nommes qui me verraient ainsi revenir en Ithaque. »
Alkinoos lui répliqua et dit :
— En te voyant, Ulysse, nous ne pouvons supposer que tu sois un de ces imposteurs, un de ces charlatans, tels que ces vagabonds que la terre noire en si grand nombre nourrit de tous côtés, artisans de mensonges dont on ne voit jamais la fausseté. Le charme évident de tes dires s'unit au fond de toi à la noblesse d'âme. Tu nous as fait, avec l'art d'un aède, un récit détaillé des douloureuses épreuves que tous les Argiens eurent, ainsi que toi-même, à supporter. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. As-tu vu quelques-uns de tes divins compagnons, de ces héros qui partirent en même temps que toi, qui t'accompagnèrent jusque dans Ilion, et qui achevèrent leur destin sous ses murs ? Nous avons devant nous toute une longue nuit, une nuit infinie. Il n'est pas encore temps de dormir au palais. Raconte-nous tes merveilleux travaux. J'attendrais même jusqu'à l'aube divine, si tu avais le courage sous le toit de ce palais de me narrer tes maux. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, s'il est un temps pour le sommeil, il est aussi un temps pour les longs entretiens. Or donc, si tu as grand désir de m'écouter davantage, je ne saurais refuser de te raconter d'autres récits encore plus lamentables : les malheurs de mes compagnons, de ceux qui moururent après la fin de la guerre. Ils avaient échappé à la mêlée hurlante des Troyens, et ils furent perdus, comme ils s'en revenaient, par la volonté d une femme exécrable. Dès que la chaste Perséphone eût dispersé ça et là les tendres âmes des femmes, l'âme désolée d'Agamemnon l'Atride vint se présenter. Autour d'elle, se rassemblaient d'autres âmes, toutes celles de ceux qui périrent avec lui et achevèrent leur destin dans le palais d'Égisthe. Agamemnon me reconnut aussitôt qu'il eût bu du sang noir. Il se lamentait avec des cris perçants, versait un flot de larmes abondantes, tendait les bras vers moi et brûlait de m'étreindre. Mais il n'avait plus la solide vigueur, ni la robustesse, qui se trouvaient jadis en ses membres alertes. En le voyant, je me mis à pleurer, et mon coeur se sentit ému de pitié. Prenant alors la parole, je dis ces mots ailés :
— Très glorieux Atride, roi des guerriers Agamemnon, quelle destinée t'a dompté et raidi dans la mort ? Est-ce Poséidon qui te dompta sur tes nefs, en soulevant le funeste tumulte des vents impétueux ? Serait-ce, au contraire, des hommes farouches qui t'auraient mis à mal sur la terre ferme, lorsque tu ravissais leurs troupeaux de bœufs et de belles brebis, ou que tu combattais pour prendre une ville et enlever les femmes ? »
Ainsi parlai-je et Agamemnon répondit et me dit aussitôt :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, non, ce n'est pas Poséidon qui m'a dompté sur mes nefs, en soulevant le tourbillon des vents impétueux, et ce ne sont point des hommes farouches qui m'ont mis à mal sur la terre ferme ; mais c'est Égisthe qui, ayant préparé ma mort et mon trépas, m'assas­sina avec l'aide d'une épouse exécrable. Il m'invita chez lui, m'offrit un repas et m'égorgea comme un bœuf à la crèche. Je mourus ainsi d'une pitoyable mort. Mes compagnons furent autour de moi massacrés sans merci, comme des porcs aux dents blanches, qu'un nomme opulent et puissant fait égorger chez lui, à 1’occasion d'un mariage, d'un repas par écot ou d'un banquet de fête. Tu as déjà vu bien des massacres d'hommes, tués en combat singulier ou au milieu de la rude mêlée. Mais c'est surtout en voyant ces horreurs que ton cœur eût frémi; nous gisions étendus dans la salle, autour du cratère et des tables chargées, et le sol entier ruisselait dans le sang. J'entendis la voix plaintive et poignante de la fille de Priam, Cassandre, que la perfide Clytemnestre égorgeait près de moi. Toutefois, quoique mourant sous la lame du poignard enfoncé, je levai les bras, mais je dus les laisser retomber sur la terre. La chienne alors m'abandonna, sans avoir le courage, quand j'allais chez Hadès, d'abaisser de ses mains mes paupières et de fermer ma bouche. Non, il n'est rien de plus atroce ni de plus éhonté qu'une femme qui s'est mis en l'esprit de semblables forfaits, un forfait aussi abominable que celui que cette femme conçut, en préparant la mort de son époux légitime. Et pourtant, je me flattais de recevoir un agréable accueil de mes enfants et de mes serviteurs, en revenant chez moi ! Mais cette femme, experte aux plus affreux desseins, a versé 1’infamie sur elle-même et sur les femmes qui viendront après elle, même sur celles qui seront vertueuses ! »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Hélas ! Zeus au vaste regard a toujours poursuivi d'une haine acharnée les descendants d'Atrée, par le moyen des perfi­dies des femmes. C'est à cause d'Hélène que nous avons été si nombreux à périr, et c'est Clytemnestre qui, durant ton absence, te préparait un piège ! »
Ainsi parlai-je, et Agamemnon répondit et me dit aussitôt :
— Désormais donc, même envers ta femme, tu ne dois, toi aussi, jamais être trop bon. Ne lui confie point tous les projets que tu auras mûris ; dis-lui certaines choses, mais cache-lui les autres. Quant à toi, Ulysse, ce n'est point ta femme qui t'assas­sinera ; elle a trop de raison, elle a le cœur trop plein de bien­veillance, cette fille d'Icare, la sage Pénélope. C'était encore une jeune épousée, lorsque nous la quittâmes pour partir à la guerre. Son tout petit enfant était à la mamelle. Il doit aujourd'hui siéger sans doute dans l'assemblée des hommes, et se trouver heureux. Son père en arrivant le verra, et lui, comme d'usage, embrassera son père. Pour moi, mon épouse n'a point permis à mes yeux de se remplir de la vue de mon fils ; elle me tua moi-même auparavant. Mais j’ai encore un autre mot à dire : jette-le bien au fond de ton esprit. C'est en secret, et non ouvertement, qu'il faut que tu fasses aborder ta nef dans la terre de ta douce patrie, car il n'y a plus à se fier à des femmes. Mais allons ! sur ceci encore, explique-toi avec sincérité. As-tu entendu dire que mon fils soit encore en vie ? Est-il dans Orchomène, dans Pylos des Sables, ou chez Ménélas, dans la vaste Sparte ? Car il n'est probablement pas mort ; il est sur terre encore mon divin Oreste. »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Atride, pourquoi m'interroger ainsi ? Je ne puis pas te dire s’il vit ou s'il est mort, car il n'est pas bon de proférer des paroles vides comme le vent. 
Tandis que nous échangions tous deux ces désolants propos, nous nous tenions debout, accablés de tristesse, versant un flot de larmes abondantes. Alors survint l'âme du Péléide Achille, celle de Patrocle, de l'irréprochable Antiloque, celle aussi d'Ajax, qui était le premier, après le fils éminent de Pelée, à surpasser en taille et en beauté les autres Danaens. L'âme du descendant d'Éaque, Achille aux pieds rapides, me reconnut, gémit et m'adressa ces paroles ailées :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, quel exploit plus hardi pourrais-tu un jour méditer en ton coeur ? Comment as-tu osé descendre chez Hadès, où habitent les morts engourdis, les ombres des hommes qui ont fini de peiner ? »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— Achille, fils de Pelée, ô toi le plus brave de tous les Achéens, je suis venu, poussé par le besoin, consulter Tirésias et trouver peut-être auprès de lui quelque conseil pour retourner dans la rocheuse Ithaque. Je ne me suis pas encore approché du pays d'Achaïe et je n'ai pas encore pris pied sur notre terre ; car je n'ai jamais arrêté de souffrir. Quant à toi, Achille, nul homme ne fut auparavant, et nul ne sera jamais dans l'avenir plus heureux que toi. Jadis, quand tu vivais, nous, les Argiens, nous t'honorions à l'égal des dieux. Et maintenant que tu es ici, c'est sur les morts que ta puissance s'affirme avec éclat. Ne t'afflige donc pas d'être mort, Achille. »
Ainsi parlai-je, et Achille répondit et me dit aussitôt :
— Ne me console pas de la mort, illustre Ulysse. J'aimerais mieux, en vivant sur la glèbe, être aux gages d'autrui chez un homme pauvre et sans grandes ressources, que de régner sur le peuple évanoui des morts. Mais allons ! donne-moi des nouvelles de mon illustre fils. Vous a-t-il suivis dans la guerre, et a-t-il, oui ou non, tenu le premier rang ? Parle-moi de l’irréprochable Pelée, si tu en sais quelque chose. Jouit-il toujours du même honneur parmi les nombreux Myrmidons, ou tien est-il en Hellade et en Phthie, méprisé par eux, parce que la vieillesse lui a paralysé les bras et les jambes ? Je ne suis plus son aide sous les rayons du soleil, tel que j'étais dans la vaste Troade, lorsque je massacrais toute une armée vaillante, pour assurer le salut des Argiens. Ah ! si je pouvais, tel que j'étais alors, revenir, ne fût-ce qu'un instant, dans le palais de mon père, comme ils craindraient ma force et mes bras invincibles, ceux qui lui font violence et qui l'écartent des honneurs de sa charge ! »
Ainsi parla-t-il, et je répondis en lui disant alors :
— A la vérité, je n'ai rien appris au sujet de l'irréprochable Pelée. Mais, à propos de ton fils, du cher Néoptolème, je te dirai, comme tu me l'ordonnes, toute la vérité, car c'est moi qui, sur une nef creuse au solide équilibre, l'ai amené de Scyros, vers les Achéens aux belles cnémides. Et alors, toutes les fois qu autour de la ville de Troie nous délibérions, il parlait constamment le premier, et jamais ses paroles ne s'écartaient du but. Seuls, Nestor et moi, Nestor comparable à un dieu, nous l'emportions sur lui. Et lorsque avec le bronze nous combattions dans la plaine de Troie, jamais il ne restait dans la multitude et la masse des hommes, mais il s'élançait toujours très en avant, ne le cédant en ardeur à personne. Il tua foule de guerriers dans la mêlée terrible. Je ne saurais te dire ni t'énumérer tous ceux qu'il immola, pour assurer le salut des Argiens. Sache pourtant qu'il massacra sous le bronze le fils de Télèphe, le héros Eurypyle. Autour de lui, nombre de Cétéens qui étaient ses compagnons, furent aussi massacrés, par suite des présents qu'une femme reçut. Je n'ai jamais vu, sauf le divin Memnon, d'homme plus beau qu'Eurypyle. Lorsque nous, les plus braves d'entre les Argiens, nous descendîmes dans le cheval de bois qu'avait construit Épéios, ce fut à moi que tout fut confié, et j'avais charge d'ouvrir et de fermer cette solide embûche. Pour lors, les autres conducteurs et conseillers des Danaens essuyaient des larmes, et chacun tremblait de tous ses membres. Quant à Néoptolème, jamais je ne vis de mes yeux ni en aucun moment, pâlir son magnifique teint, et jamais je ne le surpris à essuyer des larmes sur ses joues. Il me suppliait instamment, au contraire, de sortir du cheval et, palpant la poignée de son glaive ainsi que sa pique alourdie par le bronze, il brûlait de porter le malheur aux Troyens. Et, quand nous eûmes mis à sac la citadelle escarpée de Priam, après avoir reçu sa part de butin et la récompense due à sa valeur, il s'embarqua sans blessure, sans avoir été frappé de loin par le bronze aigu, ni blessé de près dans le corps à corps, comme il arrive bien souvent à la guerre, car Arès y exerce sa fureur en aveugle. »
Ainsi parlai-je, et l'âme du descendant d'Éaque, Achille aux pieds rapides, s'en alla, traversant à grands pas la prairie d'asphodèles, joyeux d'avoir appris par moi que son fils était un guerrier remarquable. 
Les autres âmes de ceux des défunts que la mort a saisis se tenaient affligées, et chacune m'interrogeait au sujet de ses pro­pres soucis. La seule âme d'Ajax fils de Télamon demeurait à l’écart ; elle me gardait rancune de la victoire que j'avais rem­portée, lorsque auprès des vaisseaux je me fis adjuger les armes
d’Achille. Son auguste mère les avait proposées comme prix, et les fils des Troyens et Pallas Athéna rendirent la sentence. Ah ! comme j'aurais dû ne pas triompher au cours de cette lutte, car c'est à cause de ces armes que la terre recouvrit cette illustre tête, cet Ajax qui, autant par sa beauté que par ses exploits, l'emportait sur tous les Danaens, hormis sur le fils éminent de Pelée. Or donc, je lui adressai ces paroles ailées :
— Ajax fils irréprochable de Télamon, tu ne devais donc pas, même une fois mort, oublier la rancune que t'inspirèrent contre moi ces armes pernicieuses ? Les dieux en ont fait un fléau pour les Argiens, qui ont perdu en toi leur rempart le plus sûr. 
Quant à nous, Achéens, nous avons été, lorsque tu fus mort, de part en part traversés par la même affliction qui nous fit pleurer sur la tête d'Achille fils de Pelée. Nul autre n'est coupable, si ce n'est Zeus, qui poursuivait de sa haine effrayante l'armée de tons piquiers que sont les Danaens ; c'est lui qui t'infligea ton déplorable sort. Mais allons ! viens ici, roi, afin que tu entendes mon dire et ma parole. Dompte ta colère et ton coeur généreux. »
Ainsi parlai-je, mais Ajax ne répondit rien, et s'en alla dans l'Érèbe parmi les autres âmes de ceux des défunts que la mort a saisis. Là, sans doute, malgré sa rancune, il m'aurait parlé, si je lui avais adressé la parole. Mais mon cœur désirait au fond de ma poitrine apercevoir les âmes d'autres morts. 
Lors donc, je vis Minos, l'illustre fils de Zeus ; tenant un scep­tre et assis sur un trône, il rendait la justice aux défunts. Tous venaient solliciter les arrêts de ce roi, tous ceux qui se tenaient, soit debout, soit assis, dans la maison d Hadès aux larges portes. 
J'aperçus après lui le gigantesque Orion, qui pourchassait à travers la prairie d'asphodèles, toutes les bêtes fauves qu'il avait abattues sur les monts solitaires ; il tenait à la main une masse toute en bronze, à jamais infrangible. 
Je vis Tityos, fils de l'illustre Terre_N ; il gisait sur le sol et couvrait neuf arpents. Deux vautours, postés à ses côtés, lui déchiraient le foie et fouillaient ses entrailles. Ses mains ne s'en défendaient pas, car il avait fait violence à Latone, quand, pour se rendre à Pytho, elle traversait Panopée, ville des belles danses. 
J'aperçus également Tantale qui, debout dans un lac, souffrait de dures peines. L'eau lui touchait le menton ; mais, tourmenté par la soif, il ne pouvait jamais atteindre l'eau pour boire. 
Chaque fois que le vieillard se penchait en avant, poussé par le désir de se désaltérer, l'eau s'évanouis sait, absorbée par le sol, et il voyait apparaître à ses pieds la terre noire que desséchait un dieu. Des arbres à haute frondaison laissaient pendre leurs fruits au-dessus de sa tête : poiriers, grenadiers, pommiers aux fruits luisants, figuiers délicieux, luxuriants oliviers. Mais, dès que le vieillard étendait les bras pour les saisir, le vent les emportait jusqu'aux sombres nuées. 
J'aperçus également Sisyphe, qui souffrait aussi de rigoureuses peines. Il soutenait avec ses deux bras un énorme rocher. Des pieds et des mains, il faisait effort pour pousser cette roche au sommet d'une crête. Mais, lorsqu'elle était sur le point d'en dépasser la cime, une force invincible l'entraînait en arrière, et l'implacable rocher dévalait aussitôt et roulait vers la plaine. Sisyphe alors, redoublant ses efforts, recommençait à pousser cette roche. La sueur ruisselait de ses membres et la poussière élevait un nuage au-dessus de sa tête. 
Je vis après lui le puissant Héraclès, ou plutôt son fantôme, car ce héros lui-même, en compagnie des dieux immortels, goûte aux joies des festins, et a pour épouse Hébé aux belles chevilles, fille du grand Zeus et d'Héra qui porte une sandale d'or. A l'entour d'Héraclès, s'élevaient comme ceux des oiseaux, les cris aigus des morts fuyant de tous côtés. Quant à lui, pareil à la nuit sombre, avec l'arc à l'air libre et une flèche ajustée sur la corde, il jetait de tout côté des regards menaçants, tel un archer toujours prêt à tirer. Le baudrier redoutable, qui ceignait sa poitrine, était un bandeau d'or sur lequel figuraient de merveilleux travaux : des ours, des sangliers sauvages, des lions aux yeux étincelants, des mêlées, des batailles, des meurtres et des massacres. L'artisan qui avait mis tout son art à faire ce baudrier, ne pourrait plus jamais en refaire un semblable. Héraclès me reconnut aussitôt que ses yeux m'aperçurent. En gémissant alors, il m'adressa ces paroles ailées :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, ah ! malheureux, traînes-tu donc, toi aussi, misérable, le sort que je charriais moi-même sous les rayons du soleil ? J'étais le fils de Zeus descendant de Cronos, et j'eus cependant à souffrir d'une infortune infinie. Je fus en effet asservi à un homme d’une condition bien inférieure à la mienne, et il m'imposa de pénibles épreuves. Un jour même, il m'envoya ici pour ramener le chien, car il pensait qu'aucune autre épreuve ne me serait plus pénible. Mais moi, je fis remonter le chien, et je l'entraînai hors de chez Hadès. Hermès et Athéna aux yeux pers m'accompagnaient. »
Ayant ainsi parlé, il s'en retourna dans la maison d'Hadès. Pour moi, restant là sans bouger, j'attendais qu'arrivât quelqu'un de ces héros qui sont morts avant nous. Peut-être aurais-je vu les hommes d'autrefois que j'aurais voulu voir : Thésée, Pirithoos, fameux enfants des dieux ! Mais les tribus innombrables des morts auparavant accoururent avec des cris terribles ; je verdissais de peur, car je craignais que l'auguste Perséphone ne m'envoyât de chez Hadès la tête de Gorgô, de ce monstre terrible. Sans retard alors je revins à ma nef, et j'ordonnai à mes gens de monter avec moi, et de larguer les câbles de la poupe. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent, et prirent place à leurs bancs. Le flot du courant porta la nef sur le fleuve Océan ; voguant tout d'abord à la rame, nous fûmes poussés ensuite par un vent favorable. 
Chant12
Lorsque la nef eut quitté le cours du fleuve Océan, traversé le flot de la mer aux larges passages, elle aborda dans l'île d'AEa, où se découvrent les maisons de l'Aurore, fille du matin, ses choeurs de danse, et les le vers du Soleil. Arrivés là, nous tirâmes notre vaisseau sur le sable, nous débarquâmes où se brise la mer, et nous nous endormîmes en attendant le retour de la divine Aurore. 
Dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, j'envoyai mes compagnons dans le palais de Circé pour rapporter le corps du défunt Elpénor. Sans tarder nous coupâmes des troncs et, sur le sommet d'une saillie de la côte, nous le brûlâmes, le cœur plein d'affliction, versant un flot de larmes abondantes. Lorsque la flamme eut consumé le mort et les armes du mort, nous entassâmes un tertre, sur lequel une stèle fut ensuite dressée ; enfin, au sommet du tombeau, nous plantâmes sa rame facile à manœuvrer. 
Tandis que nous accomplissions chacun de tous ces rites, Circé ne fut pas sans apprendre que nous étions revenus de la maison d'Hadès. Bien vite elle accourut, après s'être parée. Ses servantes suivaient, apportant du pain, des viandes abondantes et du vin rouge d une couleur de feu. Debout au milieu de nous tous, la divine déesse nous adressa ces mots :
— Infortunés, qui venez de descendre vivants dans la maison d'Hadès, et qui mourrez deux fois quand tous les autres hommes ne meurent qu'une fois ! Allons ! mangez ces mets et buvez ce vin, en restant ici tout au cours de ce jour ; demain, dès que poindra l'aurore, vous reprendrez la mer. Je vous indiquerai la route en vous signalant tout, afin que vous n'ayez à souffrir sur mer ou sur terre d'aucun autre malheur, que vous apporterait un factieux guet-apens. »
Ainsi parla-t-elle, et mon cœur généreux se laissa convaincre une fois de plus. Durant le jour entier, jusqu'au soleil couchant, nous restâmes assis à savourer des profusions de viandes et du vin délectable. Lorsque le soleil se fut enfoncé, et qu'après lui l'obscurité survint, mes rameurs se couchèrent à côté des amarres de notre vaisseau. Mais Circé, me prenant par la main, me fit asseoir à l'écart de tous mes compagnons, s'étendit près de moi, et m'interrogea sur chaque point du voyage. Je lui racontai tout par le menu détail, selon la vérité. A ce moment, l'auguste Circé m'adressa ces paroles :
— Ainsi donc, toutes ces épreuves ont été surmontées. Mais écoute ce que je veux te dire, et ce dont un dieu te fera souvenir. Tu arriveras d'abord chez les Sirènes, qui charment tous les hommes qui arrivent chez elles. Or, quiconque a l'imprudence d'approcher des Sirènes et d'écouter leur voix, ne voit plus jamais, à son retour au foyer, sa femme et ses petits enfants se tenir près de lui et l'accueillir avec un coeur heureux. Mais alors les Sirènes le charment par leur mélodieux. Elles sont assises en un pré, et l'on voit autour d'elles un grand amas d'ossements humains, de corps décomposés dont la peau se dessèche. Passe sans t'arrêter ; amollis de la cire douce comme le miel et enduis les oreilles de tes compagnons, afin qu'aucun d'eux ne puisse les entendre. Pour toi, écoute-les, si tu veux ; mais qu'ils te lient par les mains et les pieds sur ta nef rapide, debout contre le mât où ils noueront les cordes. Tu pourras ainsi goûter la joie d'entendre les Sirènes. Mais si tu en viens, suppliant tes compagnons, à leur ordonner de te détacher, qu'ils te chargent aussitôt de liens plus nombreux. Puis, lorsque tes rameurs auront poussé ta nef au delà des Sirènes, je ne te dirai point d'une façon précise lequel des deux trajets il faudra que tu suives : c'est ton propre coeur qui en décidera. Mais je vais te parler de l'une et l'autre route. D'un côté, ce sont des roches en surplomb, autour desquelles rugissent et se brisent les grands flots d'Amphitrite aux sombres yeux d'azur. Les dieux bienheureux les appellent les Roches Vacillantes. Aucun volatile ne peut effleurer l'une, pas même les frémissantes colombes qui vont porter l'ambroisie à Zeus Père ; mais, à chaque passage, la roche lisse en prend une, et le Père est contraint d’en envoyer une autre pour compléter leur nombre. Jamais un navire monté par des hommes ne s'approche de l'autre sans courir à sa perte, car les flots de la mer et les tourbillons du feu dévastateur emportent les planches du vaisseau et les corps des marins. Le seul vaisseau qui ait pu la longer, c'est la nef Argo connue de tous les hommes, lorsqu'elle revenait du pays d'AEétès, et le flot l'eût alors aussitôt jetée contre ces grandes roches, si Héra ne l’eût point fait passer, parce qu'elle aimait Jason. Sur l'autre route se dressent deux écueils. L'un, de son faîte aigu, atteint au vaste ciel ; une nuée d'un bleu sombre de partout l'environne ; jamais il n'en sort, et jamais son sommet, l'été comme l'automne, ne baigne dans l'azur. Aucun mortel ne saurait y monter ni atteindre sa cime, pas même s'il avait vingt bras et vingt pieds, car la roche est lisse, comme si elle eût été de tout côté polie. A mi-hauteur de l'écueil, s'ouvre une caverne brumeuse tournée vers le couchant, du côté de l'Erèbe. C'est sur elle, illustre Ulysse, que vous devrez diriger votre nef creuse. Aucun homme, si vigoureux fût-il, en lançant une flèche du creux de son navire, ne pourrait toucher le fond de la caverne. C'est là que gîte Scylla aux aboiements terribles. Sa voix glapit comme celle d'une chienne encore toute petite, mais c’est un monstre hideux, qu'aucun mortel n'aurait plaisir à voir, fût-ce un dieu même qui en fît la rencontre. Elle a douze pieds qui sont tous difformes ; elle a six cous très longs, qui supportent chacun une tête effrayante, où trois rangées de dents, serrées et contiguës, sont toutes pleines des ombres de la mort. Enfoncée à mi-corps dans le creux de la caverne, elle allonge ses têtes hors du gouffre terrible, et, fouillant avec avidité tout autour de l'écueil, elle pêche dauphins et chiens de mer, et se saisit parfois d'un de ces gros poissons que nourrit par milliers la bruyante Amphitrite. Jamais matelot ne s’est encore vanté d'avoir pu sans dommage passer là sur sa nef, car chaque tête du monstre se saisit d'un homme et l’arrache au navire à la proue d’un lieu sombre. 
L’autre écueil, Ulysse, est beaucoup plus bas, comme tu le verras. Ils sont voisins l'un de l'autre, à une portée de ton arc. Sur celui-ci se trouve un grand figuier au luxuriant feuillage, et, au pied de la roche, la divine Charybde engloutit une eau noire. Trois fois par jour elle la fait remonter, et trois fois aussi elle l'engloutit avec un bruit terrible. Ne te trouve point là, lorsqu'elle l'engloutit, car le dieu lui-même qui ébranle la terre ne pourrait point alors t’arracher au malheur. Or donc, rapproche-toi de très près du rocher de Scylla, en poussant au plus vite ton navire au delà. Il est bien préférable d’avoir à regretter six compagnons de ta nef, que de vous perdre tous ensemble à la fois. »
Ainsi parla-t-elle, et je répondis en lui disant alors :
— Eh bien ! déesse, sur ceci encore, explique-toi avec sin­cérité. Si je parvenais à éviter la funeste Charybde, ne pourrais-je pas repousser Scylla, lorsque je la verrais s'attaquer à mes gens ? »
Ainsi parlai-je, et la divine déesse répondit aussitôt :
— Malheureux ! tu ne penses donc toujours qu'aux travaux de la guerre ainsi qu à ses fatigues, et tu ne céderais pas, même aux dieux immortels ! Scylla ne peut mourir ; c'est un monstre immortel, terrible et dangereux, un féroce fléau impossible à combattre. Toute force est stérile, et le plus sûr est de fuir. Si tu t'attardes à t'armer en longeant son rocher, je crains qu'elle ne t’atteigne en s’élançant une seconde rois, et qu’elle ne te ravisse autant de compagnons qu'elle allonge de têtes. Passe à toute vitesse ; appelle Crataïs a ton aide, la mère de Scylla ; c’est d’elle que naquit ce fléau des mortels, et c'est elle qui peut de nouveau l'empêcher de s'élancer sur vous. Tu toucheras ensuite l'île de Thrinacie. Là, paissent en grand nombre les bœufs et les gras moutons du Soleil, sept troupes de vaches et autant de beaux troupeaux de brebis, composés chacun de cinquante têtes. Ces animaux ne se reproduisent point et ne dépérissent pas. Des déesses les gardent, deux Nymphes aux belles boucles, Phaéthousa et Lampétie, que la divine Néère conçut du Soleil fils d'Hypérion. L'auguste mère, qui les avait enfantées et nourries, les relégua loin d'elle et leur fit habiter l'île de Thrinacie, pour servir de gardiennes aux brebis de leur père et à ses vaches aux cornes recourbées. Si tu laisses ces troupeaux sans dommage, si tu ne songes qu'à assurer ton retour, vous pourrez alors, en dépit des maux qu'il vous faudra souffrir, parvenir en Ithaque. Mais si vous leur nuisez, je te prédis la perte de ton navire et de tes compagnons. Et si toi-même tu viens à échapper, tu ne rentreras que tardivement, sur une nef étrangère, après avoir subi maintes traverses et perdu tous tes gens. »
Ainsi parla-t-elle, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. La divine déesse alors s'en retourna en traversant son île. Et moi, revenant à ma nef, j’invitai mes gens à monter avec moi, et à larguer les câbles de la poupe. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Une fois tous assis, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Pour nous alors, de l'arrière du vaisseau à la proue d'un bleu sombre, un bon vent favorable enfla notre voilure ; c’était un vaillant compagnon, que nous envoyait Circé aux belles boucles, la terrible déesse à voix retentissante. Dès lors, après avoir à bord rangé tous nos agrès, nous restâmes assis ; le vent et le pilote dirigeaient notre nef. Le cœur plein d'affliction, j'adressai alors la parole à mes gens :
— Amis, il ne faut pas qu'un ou deux seulement connaissent les oracles que m'a transmis Circé, la divine déesse. Je vais donc vous les dire, afin que nous sachions ce qui peut nous perdre ou ce qui peut nous permettre d'éviter et de fuir la mort et le trépas. Circé tout d'abord nous ordonne d'éviter la voix et la prairie en fleurs des merveilleuses Sirènes. Elle m'engage seul à écouter leur voix. Mais il faut que vous m'attachiez avec des liens solides, que je reste immobile, debout contre le mât, où vous nouerez les cordes. Et si j'en venais à vous supplier et à vous ordonner de me détacher, serrez-moi sur-le-champ en des liens plus nombreux. »
C'est ainsi qu'en parlant j'expliquai à mes gens tout ce que je savais. Pendant ce temps, le vaisseau bien construit parvenait promptement à l'île des Sirènes, car il était poussé par une brise sûre. Soudain, le vent tomba, et le calme régna dans les airs apaisés ; un dieu assoupissait les flots. Les matelots se levèrent, carguèrent les voiles de la nef, et les placèrent dans le creux du vaisseau. Puis, s'asseyant à leurs bancs, ils firent écumer l’onde sous les coups de leurs rames en sapin bien lissé. Pour moi, cou­pant avec le bronze aigu un gros gâteau de cire, j’en pétris les morceaux en mes mains vigoureuses. Bientôt la cire s’amollit sous l'action de ma force puissante et de l'éclat du roi Soleil fils d'Hypérion. Les uns après les autres, j'enduisis les oreilles de tous mes compagnons. Ceux-ci alors, par les pieds et les mains, me lièrent sur la nef, debout contre le mât, où ils nouèrent les cordes. Puis, s'asseyant à leurs bancs, ils frappèrent de leurs rames la mer blanche d'écume. Lorsque la nef ne fut qu'à la distance où peut porter la voix, les rameurs redoublèrent de vitesse ; mais le navire qui bondissait sur la mer en passant tout près d'elles, n'échappa point aux regards des Sirènes. Elles improvisèrent un mélodieux :
— Viens ici, Ulysse si prôné, grande gloire achéenne ; arrête ton vaisseau pour écouter nos voix. Jamais un nomme avec sa nef noire ne passe près d'ici sans écouter la voix mélodieuse qui sort de notre bouche ; il s'en retourne ensuite charmé et plus instruit. Car nous savons tout ce que, dans la vaste Troade, Argiens et Troyens eurent à souffrir par volonté des dieux. Et nous savons aussi tout ce qu'il advient sur la terre nourricière. »
Ainsi chantaient les Sirènes, en déployant la beauté de leur voix. Mon cœur était rempli du désir d'écouter. En fronçant les sourcils, je signifiais à mes gens l'ordre de me délier. Mais ceux-ci se courbèrent pour tirer sur leurs rames, tandis que Périmède et Euryloque se levaient aussitôt, me chargeaient de liens plus nom­breux et me serraient davantage. Lorsque nous eûmes dépassé les Sirènes et que nous n'entendîmes plus ni leur voix ni leur chant, mes fidèles compagnons se hâtèrent d'enlever la cire avec laquelle j'avais enduit leurs oreilles, et de me détacher des liens qui m'enserraient. 
Mais à peine avions-nous laissé l'île en arrière, que j'aperçus la fumée d’un embrun, des vagues énormes, et que j'entendis un sinistre fracas. Mes compagnons, pris de peur, laissèrent les rames s'envoler de leurs mains ; elles allèrent toutes tomber avec fracas et suivre le courant. Le vaisseau s'arrêta, car leurs mains ne manœuvraient plus les rames allongées. Dès lors, parcourant la nef, allant de l'un à l'autre, j'exhortai mes gens par de douces paroles :
— Amis, nous ne sommes pas sans expérience des maux. Le danger à courir n'est pas plus grand que celui que nous avons subi, lorsque le Cyclope, par violence et par force, nous tenait enfermés dans le creux de son antre. Toutefois, même de là, grâce à mon courage, à mes décisions et à ma sagacité, nous avons pu nous tirer ; vous vous souviendrez, je crois, de ces instants. Maintenant donc, allons l’obéissons tous à ce que je vais dire. Vous, assis sur vos bancs, frappez la mer en enfonçant vos rames sous le brisant des flots, et voyons si Zeus nous donnera d'éviter et de fuir ce désastre. Pour toi, pilote, voici quels sont mes ordres ; jette-les dans ton cœur, puisque c'est toi qui manies le gouvernail de notre nef creuse. Tiens le navire à distance de cette fumée d'embrun et de ce flot bouillonnant ; appuie vers l’autre écueil, de peur que ton vaisseau ne t’échappe en s'élançant là-bas, et que tu ne nous jettes dans le malheur. »
Ainsi parlai-je, et mes compagnons obéirent sans retard à mes ordres. Je ne leur dis pas un mot de Scylla, épreuve inéluctable, car je craignais que mes compagnons, saisis par la peur, n'abandonnassent les rames pour se blottir au fond de leur vais­seau. Quant à moi, j'oubliai la navrante prescription de Circé, qui m'avait ordonné de ne point m'armer. Or donc, je revêtis mes armes glorieuses, je pris en mains deux longues javelines, et j'allai me poster sur le gaillard d'avant, à la proue du vaisseau. De là, j'attendais de voir tout d'abord apparaître cette rocheuse Scylla, qui devait apporter le malheur à mes gens. Mais je ne pus nulle part la découvrir, et mes yeux se lassèrent à jeter leurs regards sur toutes les faces de la roche embrumée. 
Engagés dans la passe, nous voguions angoissés. D'un côté se trouvait Scylla ; et de l'autre, la divine Charybde engloutissait l'eau salée de la mer avec un bruit terrible. Lorsqu'elle la vomissait, elle bouillonnait tout entière en grondant, comme un bassin posé sur un grand feu ; l'écume jaillissait et retombait sur les crêtes de l'un et l'autre écueil. Mais, lorsqu'elle engloutissait l'eau salée de la mer, son gouffre paraissait bouillonner tout entier ; un mugissement effrayant s'élevait tout autour du rocher, et la terre, au fond de cet abîme, laissait apparaître le sable d'un bleu sombre. Nous regardions Charybde et redoutions la mort. Pendant ce temps, Scylla nous enleva six hommes du creux de notre nef, six compagnons robustes aux bras des plus vaillants. Tournant alors les yeux vers ma nef rapide et sur mes compagnons, je vis les pieds et les mains de ceux que le monstre avait déjà enlevés dans les airs. Le cœur plein d'affliction, ils criaient, m'appelaient et redisaient mon nom pour la dernière fois. De même que, sur un roc avancé, un pêcheur jette avec sa longue gaule un appât trompeur aux petits poissons, et lance dans la mer la corne d'un bœuf agreste ; dès qu'il prend un poisson, il le jette hors de l’eau encore tout palpitant ; de la même façon, mes compagnons frétillaient en se sentant soulevés contre ce rocher. Là, à la porte de l'antre, Scylla les dévora ; ils poussaient des cris et me tendaient les mains en cette lutte atroce. Mes yeux virent alors la plus navrante de toutes les horreurs que j'eus à supporter, en explorant les passes de la mer. 
Lorsque nous eûmes échappé aux Roches Vacillantes, à la terrible Charybde et à Scylla, nous arrivâmes dans l'île incomparable du dieu. Là, se trouvaient les belles vaches au large entre-œil et les nombreuses et grasses brebis du Soleil fils d'Hypérion. J'étais encore en mer et sur ma nef noire, lorsque j’entendis meugler les vaches dans leurs parcs et bêler les brebis. Mon âme se souvint aussitôt des paroles de l'aveugle devin, du Thébain Tirésias, et de Circé d'AEa, qui m'avaient l'un et l'autre si instamment prescrit d'éviter cette île du Soleil enchanteur des mortels. Le cœur plein d'affliction, j'adressai alors la parole à mes gens :
— écoutez mes paroles, ô mes compagnons, quels que soient les maux qui vous accablent ! Je veux vous avertir des prophéties de Tirésias et de Circé d'AEa, qui m'ont l'un et l'autre si instamment prescrit d'éviter cette île du Soleil enchanteur des mortels, car il m'a été dit que là nous attendait le plus affreux malheur. Ainsi donc, poussez la nef noire au large de cette île. »
Ainsi parlai-je, et le cœur de mes compagnons se brisa. Euryloque me répondit aussitôt par ces rudes paroles :
— Tu es cruel, Ulysse. Ta force est sans mesure, et tes membres ne se lassent jamais. En vérité, c'est avec du fer que tout entier tu as été forgé, toi qui ne permets pas à tes compa­gnons qu'accablent la fatigue tout comme le sommeil, de mettre pied à terre. Là, dans cette île entourée par le grand flot du large, nous aurions pu préparer un succulent repas. Mais tu veux, quel que soit notre état, que nous allions errer à travers la nuit prompte, égarés loin de l'île dans la brume des mers. C'est de la 
nuit que naissent les vents dangereux qui perdent les vaisseaux. Et comment échapper à une mort abrupte, si tout à coup survient une bourrasque de vent, que ce soit du Notos ou du Zéphyre au souffle désastreux, eux qui surtout s'entendent à briser un navire, en dépit du vouloir souverain des dieux. Pour l'instant donc, cédons à la nuit noire et préparons notre repas du soir, en restant auprès du rapide vaisseau. Demain, dès l'aurore, nous reprendrons le bord, et nous pousserons au large de la mer. »
Ainsi parla Euryloque, et tous mes autres compagnons l'ap­prouvèrent. Dès lors, sentant les maux qu'un dieu nous préparait, je pris la parole et dis ces mots ailés :
— Euryloque, seul contre vous tous, force m'est de céder à votre rude contrainte. Soit ! mais jurez-moi tous, par le plus fort des serments, que si nous trouvons une troupe de bœufs, ou bien un grand troupeau de moutons, aucun de nous ne commettra la fatale imprudence de tuer bœuf ou mouton ; tenez-vous tranquilles, et consommez les vivres que vous a fournis l'immortelle Circé. »
Ainsi parlai-je, et mes compagnons jurèrent aussitôt le serment demandé. Dès qu’ils eurent juré et scellé leur serment, nous mouillâmes dans un port encaissé le vaisseau bien construit, tout auprès d'une eau douce. Mes compagnons alors descendirent de la nef, et préparèrent avec dextérité leur repas du soir. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, ils eurent un souvenir pour les chers disparus, et ils pleurèrent ceux des leurs que Scylla avait dévorés, en les enlevant du creux de leur navire. Ils pleuraient encore, quand vint sur eux l'invincible sommeil. 
Nous étions aux deux tiers de la nuit et les astres penchaient vers leur déclin, lorsque Zeus assembleur de nuées déchaîna la violence d'un vent qui soufflait en affreuses rafales, et recouvrit de brume et la terre et la mer. La nuit tomba du ciel. Mais, dès que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, nous mouillâmes la nef après l'avoir tirée dans le creux d'une grotte, où se trouvait l'asile des beaux choeurs et du repos des Nymphes. A ce moment, je réunis mes bommes et je dis à eux tous :
— Amis, puisque nous avons dans la nef rapide nourriture et breuvage, abstenons-nous des bœufs, de crainte d'un malheur. Car terrible est le dieu qui possède ces bœufs, et ces grasses brebis, le Soleil qui voit tout, le dieu qui entend tout. »
Ainsi parlai-je, et leur cœur généreux se laissa convaincre une fois de plus. Tout un mois, sans aucune relâche, le Notos souffla, et aucun autre vent, si ce n'est l'Euros ainsi que le Notos, ne se leva jamais. Tant que mes compagnons eurent vivres et vin rouge, ils s'abstinrent les bœufs, malgré leur ardeur à se ravitailler. Mais, lorsque les provisions du bord furent toutes épuisées, la nécessité les contraignit d'errer et de donner la chasse à tout ce qui pouvait leur tomber sous la main, attrapant des oiseaux, jetant aux poissons des hameçons crochus, car la faim tenaillait leurs entrailles. Je partis pour lors dans l’intérieur de l'île, afin de prier les dieux, et de voir si l'un d'eux ne m'indiquerait pas le chemin du retour. Mais lorsque, marà travers l'île, j'eus perdu de vue mes compagnons, je me lavai les mains dans un lieu situé à l'abri de tout vent, et me mis à prier tous les dieux qui habitent l'Olympe. Les dieux versèrent sur mes paupières un suave sommeil, et Euryloque fut alors le premier à donner à mes gens un funeste conseil :
écoutez mes paroles, ô mes compagnons, quels que soient les maux qui vous accablent ! Toutes les morts sont odieuses aux malheureux mortels, mais mourir de faim et achever ainsi sa destinée, est le plus pitoyable de tous les trépas. Mais allons ! pourchassons les plus belles vaches du Soleil, et sacrifions-les aux dieux immortels, maîtres du vaste ciel. Et si jamais nous parvenons dans Ithaque, dans la terre de nos pères, nous dresserons sans tarder en l'honneur du Soleil fils d'Hypérion, un riche sanctuaire, où nous entasserons de précieuses offrandes. Mais si ce dieu, nous gardant rancune à cause de ses vaches aux cornes relevées, veut perdre notre nef, et si les autres dieux l'approuvent, j'aime mieux d'un coup perdre la vie, touche ouverte dans l'eau, que de rester longtemps à dépérir dans une île déserte ! »
Ainsi parla Euryloque, et tous mes autres compagnons l'ap­prouvèrent. Ils se mirent aussitôt à pourchasser les plus belles des vaches du Soleil. Elles étaient tout près d’eux, car les belles génisses aux cornes recourbées, au large entre-oeil, paissaient non loin de la nef à la proue d'un bleu sombre. Ils entourèrent les victimes, et prièrent les dieux, après avoir cueilli les tendres feuilles d'un chêne à cime chevelue, car ils n'avaient plus d'orge blanche à bord du navire solidement charpenté. Lorsqu'ils eurent achevé leurs prières, ils égorgèrent les bœufs, les écorchèrent, détachèrent les cuisses, les enveloppèrent d'une couche de graisse sur l'une et l'autre face, et placèrent sur elles des morceaux de chair vive. Comme ils n'avaient pas de vin pur à verser sur les victimes brûlantes, ils y versèrent des libations d'eau, et firent griller toutes les entrailles. Aussitôt que les cuisses furent consumées et que les viscères eurent été mangés, ils découpèrent en menus morceaux le reste des victimes et de part en part les percèrent de leurs broches. A ce moment, l'invincible sommeil s'en fuit de mes paupières. Je repris le chemin de la nef rapide et du bord de la mer. J'allais arriver auprès du vaisseau roulant d'un bord à l'autre, lorsque l’agréable fumet de la graisse m'enveloppa. Je gémis alors, et je criai vers les dieux immortels :
— Zeus Père, et vous, autres dieux bienheureux qui existez toujours ! c'est donc pour mon malheur que vous m'avez endormi d'un sommeil sans pitié, et que les compagnons, qui restaient à m'attendre, ont songé à commettre un monstrueux forfait ! »
Or, rapide messagère, Lampétie au long voile, vint annoncer au Soleil fils d'Hypérion, que nous avions immolé ses génisses. Aussitôt, le cœur plein de colère, le Soleil s'adressa aux dieux immortels :
— Zeus Père, et vous, autres dieux bienheureux qui existez toujours, punissez les compagnons d'Ulysse fils de Laërte. Ils ont eu l’intolérable insolence de massacrer mes bœufs, que je voyais avec joie lorsque je m'élevais dans le ciel étoile, et lorsque, du haut du firmament, je descendais de nouveau vers la terre. S’ils ne sont pas punis d'un juste châtiment, je plonge dans la maison d'Hadès et brille sur les morts. »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Soleil, continue à briller parmi les Immortels et parmi les mortels répandus sur la terre porteuse de froment. Quant aux coupables, je vais aussitôt, d'un coup de foudre éclatante, frapper leur rapide vaisseau et le fendre en morceaux au milieu de la mer couleur de lie de vin. »
Toutes ces paroles, c'est de Calypso, la Nymphe aux beaux cheveux, que je les ai apprises ; elle affirmait que c'était du messager Hermès qu'elle-même les tenait. 
Lorsque je parvins auprès du vaisseau et sur le bord de la mer, j'accablai tous mes gens, en me portant en face des uns comme des autres, des plus violents reproches. Mais nous ne pouvions plus trouver aucun remède, car les boeufs étaient morts. Aussitôt alors, les dieux firent éclater des prodiges à nos yeux ; les peaux rampaient, les chairs cuites ou crues meuglaient autour des broches ; on aurait cru entendre la voix même des bœufs. 
Pendant six jours de suite, mes compagnons eurent de quoi festoyer, car ils avaient pourchassé les plus belles génisses du Soleil. Mais lorsque Zeus, le fils de Cronos, eut amené le sep­tième jour, le vent cessa de souffler en furieuses rafales. Aussitôt, nous remontâmes à tord de la nef que nous lançâmes au large de la mer, après avoir dressé le mât, hissé les voiles manches. 
Nous avions laissé l’île en arrière ; aucune autre terre ne nous apparaissait, et nous n'apercevions que le ciel et la mer. 
quand le fils de Cronos arrêta sur notre nef creuse, une nuée d'un bleu sombre qui obscurcit la mer. Le vaisseau ne courut pas longtemps. Car bientôt s'éleva le sifflement aigu d'un Zéphyre qui soufflait en furieuses rafales. La violence du vent brisa les deux étais du mât. Le mât se renversa, et tous les agrès churent à fond de cale. En s'abattant sur la poupe, le mât frappa le crâne du pilote et broya du coup tous les os de sa tête. Tel un plongeur, il tomba du gaillard, et son âme vaillante abandonna ses os. Zeus en même temps tonna, et lança sa foudre sur la nef. Frappé par la foudre de Zeus, le vaisseau tout entier tournoya sur lui-même, et se remplit d'une fumée de soufre. Mes compagnons sautèrent du navire à la mer. Semblables à des cormorans, ils étaient emportés par les flots autour du vaisseau noir, car un dieu leur rendait le retour impossible. Pour moi, j’allais et je venais à travers le navire, jusqu'à ce que le tumulte des flots disloquât de la quille les parois de la nef. La tourmente emporta la quille sans carène. Brisant alors le mât, elle le rabattit à plat contre la quille. Mais une courroie d'antenne, faite d'un cuir de bœuf, y restait attachée. Je m'en servis pour ajuster ensemble et la quille et le mât. Assis sur ces débris, j’étais emporté au gré des vents funestes. 
A ce moment, le Zéphyre cessa de souffler en rafales. Mais aussitôt le Notos survint, en me jetant l'angoisse au fond du cœur, car il me reportait vers la périlleuse Charybde. Tout au cours de la nuit, je fus emporté, et le soleil se levait, lorsque j'arrivai sur le rocher de Scylla et sur les bords de la terrible Charybde, qui engloutissait l'eau salée de la mer. Me soulevant alors, je m'élançai vers le grand figuier, et, tel une chauve-souris, je m'y tenais suspendu. Mais je ne pouvais en aucune façon, ni poser mes pieds sur un appui solide, ni m'élever plus haut, car les racines se trouvaient être loin, et les hautes, les fortes branches de l'arbre qui ombrageaient Charybde, montaient dans les airs, hors de toute portée. Je m'agrippai donc avec acharnement, jusqu'à ce que le monstre revomît de son sein et la quille et le mât. Ils reparurent enfin pour combler mon désir. Ce fut à l'heure où le juge, après avoir tranché maints différends entre hommes en procès, quitte l'agora pour son repas du soir, que je vis apparaître et sortir de Charybde les bois de mon vaisseau. Me jetant pieds et mains sur ces bois qui devaient me porter, je m'abattis avec un bruit sourd au milieu de la passe, près de ces longues poutres, et, m'asseyant sur elles, je ramais des deux mains. Le Père des hommes et des dieux ne voulut pas que je fusse aperçu de Scylla, car je n'aurais pas échappé à un abrupt trépas. 
De là, je fus durant neuf jours emporté par les flots. Dans la nuit du dixième, les dieux me conduisirent dans l'île d'Ogygie, où résidait Calypso aux belles boucles, terrible déesse à voix retentissante. Elle m'accueillit et me combla de biens. Mais pourquoi répéter ce récit ? Hier, dans ton palais, je te l'ai déjà fait, à toi et à ta noble épouse. Je n aime pas répéter, une fois dit clairement, un récit déjà fait. »
Chant13
Ainsi parla-t-il, et tous restèrent silencieux et cois ; ils étaient sous le charme dans le palais couvert d'obscurité. Alkinoos enfin lui répondit et dit :
— Ulysse, puisque tu es venu dans ma demeure au seuil de bronze et au toit élevé, tu n'auras pas, je crois, à errer davantage pour retourner chez toi, quels que soient les maux, les maux si nombreux, que tu aies dû souffrir. — Quant à vous qui venez sans cesse en mon palais boire le vin d'honneur à la couleur le feu et écouter l'aède, voici ce que j'ordonne à chacun de vous tous. Dans un coffre poli, des vêtements ont été déposés, de l’or très ouvragé, et tous les autres dons qu’ont apportés ici les conseillers des Phéaciens. Mais allons ! donnons-lui par homme un grand trépied et un bassin. Nous nous ferons indemniser ensuite par une collecte organisée dans le peuple, car il est difficile qu'un homme fasse à lui seul et sans compensation aussi grande largesse. »
Ainsi parla Alkinoos, et sa proposition fut agréée par eux. Sentant alors le besoin de dormir, ils se retirèrent chacun dans son logis. Lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, ils s'empressèrent de se rendre au navire et d’y porter le bronze qui sert à parer l'homme. Le saint et vaillant Alkinoos prit soin lui-même, en parcourant la nef, de ranger ces présents sous les bancs des rameurs, afin qu'aucun marin ne soit en sa manœuvre incommodé par eux, lorsqu'il aurait à forcer sur les rames. Les Phéaciens retournèrent ensuite au palais d'Alkinoos et se mirent à faire les apprêts du repas. 
Le saint et vaillant Alkinoos immola un bœuf au fils de Cronos, à Zeus, dieu des sombres nuées, qui commande sur tout. Après en avoir brûlé les cuisses, les Phéaciens festoyèrent à un festin d'honneur et furent tout à la joie. Au milieu d'eux, chantait le divin aède, Démodocos, que révérait le peuple. Mais Ulysse tournait souvent la tête vers le brillant soleil ; le moment lui tardait de le voir se coucher, car il brûlait du désir de partir. De même qu'un laboureur aspire à son repas du soir, lorsque ses deux bœufs roux ont passé la journée à tirer dans un champ la solide charrue ; il voit avec joie disparaître la clarté du soleil et s'avancer l’heure de son souper, car il sent en marque ses genoux sont las ; de même, Ulysse vit avec joie disparaître la clarté du soleil. Aussitôt donc il interpella les bons rameurs que sont les Phéaciens, mais c'est surtout à Alkinoos qu il adressa ces mots :
— Puissant Alkinoos, honneur de tous ces peuples, faites des libations, puis renvoyez-moi en toute sécurité. Soyez vous-mêmes heureux ! Voici que s'accomplit tout ce que souhaitait mon cœur, en obtenant mon départ et de riches présents. Puissent les dieux du ciel les rendre heureux pour moi. Et puisse-je, à mon retour au foyer, retrouver ma femme irréprochable et mes amis pleins de vie ! Et vous qu'ici je laisse, puissiez-vous être la joie de vos enfants et de vos jeunes compagnes ! Que les dieux vous accordent toute félicité, et qu'aucun malheur ne frappe votre peuple ! »
Ainsi parla-t-il, et tous approuvaient l'hôte et demandaient son retour, car il avait parlé selon leurs justes vœux. A ce moment, le vaillant Alkinoos dit à son héraut :
— Pontonoos, mélange un cratère et distribue du vin à tous ceux qui sont en cette grande salle, afin qu'après avoir prié Zeus Père, nous reconduisions cet hôte vers la terre de sa propre patrie. »
Ainsi parla-t-il. Pontonoos mélangea du vin aussi doux que le miel, et le répartit, allant de l'un à l'autre, entre tous les convives. Alors, sans bouger de leurs sièges, ils firent des libations aux dieux bienheureux, maîtres du vaste ciel. Mais le divin Ulysse aussitôt se leva, mit dans la main d'Arête une coupe à double calice, prit la parole et dit ces mots ailés :
— Sois heureuse, ô reine, sois heureuse à jamais, jusqu'à ce que viennent la vieillesse et la mort, qui sont le lot des humains ! Pour moi, je vais partir. Quant à toi, que tes enfants, tes peuples et le roi Alkinoos fassent ta joie au sein de ce palais ! »
Ayant ainsi parlé, le divin Ulysse franchit le seuil. Avec lui, le puissant Alkinoos dépêcha un héraut pour le ramener vers la nef et sur le bord de la mer. Arête aussi le fit accompagner par trois de ses servantes ; l'une portait une tunique et un manteau bien lavé ; l'autre était chargée du coffre bien fermé, et la dernière apportait du pain et du vin rouge. Lorsqu'ils furent descendus vers la nef et la mer, les brillants Phéaciens qui convoyaient Ulysse reçurent aussitôt ces présents, et mirent en réserve dans le creux de la nef les vivres et la boisson. Ils étendirent sur le gaillard de poupe de cette nef creuse une couverture et un voile de lin, afin qu'Ulysse pût dormir sans être réveillé. Montant lui-même à bord, le héros se coucha sans proférer un mot. Les marins en bon ordre prirent place à leurs bancs, puis larguèrent l'amarre de la pierre percée. Dès lors, se renversant en arrière, ils soulevèrent la mer avec le plat de leurs rames, tandis que, sur les paupières d'Ulysse, tombait un sommeil invincible, un paisible et délicieux sommeil, ressemblant de très près à celui de la mort. Comme on voit dans la plaine quatre étalons s'élancer à la fois sous le fouet qui les frappe, s'enlever dans les airs et se hâter d'achever un parcours ; de même, s'enlevait la poupe de la nef, et le flot bouillonnant, le grand flot de la mer au sourd déferlement bondissait en arrière du sillage. Le vaisseau courait en pleine sécurité, conservant son solide équilibre. L'épervier même, le plus prompt des oiseaux, n aurait pas pu le suivre. Ainsi donc, courant avec rapidité, fendant le flot des mers, la nef emportait un héros, dont les pensées étaient pareilles à celles des dieux, un héros qui avait jusqu'ici souffert de tant de maux, en affrontant les batailles des hommes et les houles harassantes, et qui maintenant dormait paisiblement, dans l’oubli de tout ce qu il avait souffert. 
Juste à l'heure où s'élève la très brillante étoile qui vient annoncer avant tout la clarté de l’Aurore, la fille du matin, le navire traversera de la mer était en vue de l'île. Or, dans le pays d'Ithaque, Phorcys, le Vieillard de la mer, possède un de ses ports. Deux pointes escarpées s'avancent dans ce port, protègent cette rade et la mettent à l'abri des grands flots que soulève au dehors le souffle impétueux des vents. Au-dedans, les navires solidement charpentés peuvent rester sans amarre, une fois qu'ils ont atteint le lieu de leur mouillage. Un olivier aux feuilles allongées s'élève au fond du port ; et, tout près de cet arbre, s'ouvre une grotte obscure, une grotte charmante consacrée aux Nymphes qu'on appelle Naïades. Là se voient des cratères, des amphores de pierre, où les abeilles viennent construire leurs rayons. Là se voient de longs métiers de pierre, où les Nymphes tissent, teintes en pourpre de mer, des étoffes enchantant le regard. Là se trouve enfin une source intarissable. Cette grotte a deux portes. Par l'une, du côté de Borée, descendent les humains ; l'autre, du côté du Notos, est réservée aux dieux ; les hommes ne passent point par là, c'est le chemin par où entrent les Immortels. 
Les Phéaciens pénétrèrent dans ce port, qu'ils connaissaient déjà. La nef en s'élançant aborda sur la grève jusqu'à la moitié de toute sa longueur, tant les bras des rameurs lui donnaient d'impulsion. Sortant alors du vaisseau solidement jointe, les marins descendirent à terre, enlevèrent tout d'abord Ulysse du creux de leur navire, transportant avec lui luisante couverture et étoffe de lin. Ils déposèrent sur le sable ce héros que domptait le sommeil, et débarquèrent ensuite les richesses que lui avaient données, au moment du départ, les nobles Phéaciens, grâce au cœur bienveillant d'Athéna. Ils les entassèrent au pied de l'olivier, à l'écart du chemin, de crainte qu'un passant ne survînt et ne les dérobât, avant qu'Ulysse ne sortît du sommeil. Puis, reprenant la mer, les Phéaciens regagnèrent leurs foyers. 
Mais le dieu qui ébranle la terre n'avait pas oublié les menaces qu'il avait naguère proférées contre Ulysse semblable à un dieu. Il voulut sonder la volonté de Zeus :
— Zeus Père, je ne serai plus honoré par les dieux immortels, puisque les mortels, les Phéaciens, qui pourtant sont issus de ma race, ne me respectent plus. Je me disais, aujourd'hui encore, qu'Ulysse ne rentrerait sous son toit qu'après avoir souffert de mille maux. Je n'entendais pas irrévocablement le priver du retour, puisque toi-même, tu le lui avais promis et accordé d'un signe de ta tête. Mais voici que ceux qui l'ont conduit sur mer en un vaisseau rapide, l'ont déposé encore tout endormi sur son île d'Ithaque, et lui ont offert des présents innombrables, du bronze, de l'or à profusion, des étoffes tissées en si grande abondance qu'Ulysse n'en eût jamais autant rapporté de Troade, s'il en était revenu sans revers, après avoir obtenu la part de butin que le sort lui offrait. »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Malheureux ! toi qui ébranles la terre et dont la force se fait sentir au loin, qu'as-tu dit ? Non, les dieux ne te méprisent point, car il serait difficile de vouer au mépris le plus honoré et le plus noble d'entre eux. Mais si quelqu'un des hommes, écoutant trop son audace et sa force, ne te respecte pas, n'as-tu point la vengeance, même dans l'avenir, toujours à ta portée ? Agis comme tu veux et comme il est agréable à ton coeur. »
Poséidon, l’ébranleur de la terre, lui répondit alors :
— J'agirai sans tarder, dieu des sombres nuées, ainsi que tu le dis. Mais j'appréhende sans cesse ta colère et cherche à m'y soustraire. Je veux donc aujourd'hui, pendant qu'il revient de convoyer Ulysse, fracasser dans la brume des mers le magnifique vaisseau des Phéaciens, afin qu'ils s'abstiennent et cessent désormais de convoyer des hommes. Et je veux aussi envelopper leur ville d'une grande montagne. »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Ami, voici ce que mon cœur croit être préférable. Lorsque le peuple entier sortira de la ville et verra devant lui la nef en plein élan, change-la en rocher tout proche de la terre, en un rocher semblable à la nef rapide, afin que tous les hommes soient dans l'étonnement ; puis enveloppe leur ville d'une grande montagne. »
Dès que Poséidon, l’ébranleur de la terre, eut entendu ces mots, il partit pour Schérie où habitent les gens de Phéacie, et là, il attendit. Le vaisseau traverseur de la mer, en se hâtant de poursuivre sa route, allait presque arriver, lorsque le dieu qui ébranle la terre s'en approcha, le changea en rocher, et, l'enfonçant avec le plat de sa main, l'enracina sur le fond de la mer. Le dieu partit ensuite et s'éloigna. 
Les glorieux Phéaciens, marins aux longues rames, échangeaient entre eux des paroles ailées. Chacun dît en regardant son voisin :
— Malheur ! qui donc est venu entraver dans la mer cette nef rapide qui accourait au port ? On la voyait déjà tout entière apparaître. »
Ainsi chacun disait, sans savoir comment les choses s'étaient faites. Alkinoos prit alors la parole et leur dit :
— Ah! Malheur ! voici donc que m'atteignent les antiques oracles annoncés par mon père ; il me disait que Poséidon se mon­trerait irrité contre nous, parce que nous étions les heureux con­voyeurs de tous les étrangers. Il ajoutait que ce dieu fracasserait
un jour un vaisseau phéacien, dans la brume des mers, un solide vaisseau qui rentrerait de convoyer un hôte, et qu'une grande montagne envelopperait notre ville. Ainsi parlait le vieillard, et voici que tout s accomplit aujourd’hui. Mais allons ! obéissons tous à ce que je vais dire. Cessez de convoyer les hommes, lorsque l'un d'eux sera venu dans notre ville. Sacrifions à Poséidon douze taureaux choisis, afin qu'il nous prenne en pitié et qu'il renonce à envelopper notre ville d'une très haute montagne. »
Ainsi parla-t-il, et, saisis de crainte, les Phéaciens apprêtèrent les taureaux. Or, pendant que les conducteurs et les conseillers du peuple phéacien, debout autour de l'autel, imploraient le roi Poséidon, le divin Ulysse, qui était endormi sur la terre de ses pères, se réveilla. Il ne la reconnut pas, car il l'avait quittée depuis longtemps déjà. Une déesse, en effet, Pallas Athéna, la fille de Zeus, avait autour de lui répandu un brouillard, afin qu'il ne pût par lui-même reconnaître les lieux et qu'il apprît tout d'elle. Elle ne voulait pas que sa femme, son peuple et ses amis puissent le reconnaître avant que les prétendants n'aient payé le prix de toute leur insolence. De ce fait, sous les yeux de ce roi, tout apparaissait sous un aspect étranger : les sentiers continus, les ports au sûr abri, les rochers escarpés, les arbres vigoureux. Il se leva d'un bond et contempla la terre de sa patrie. Il gémit alors, du plat de ses mains frappa sur ses deux cuisses, et proféra ces mots d une voix lamentable :
— Ah ! malheureux que je suis ! Au pays de quels hommes suis-je donc arrivé ? Sont-ils violents, sauvages et sans justice, ou bien sont-ils d'esprit hospitalier, et leur cœur garde-t-il la crainte des dieux ? Où donc vais-je porter cet amas de richesses ? Où donc vais-je moi-même continuer d’errer ? Que ne suis-je resté là-bas chez les Phéaciens ! J'aurais pu approcher quelque autre roi puissant qui m'aurait accueilli avec aménité et reconduit chez moi. Je ne sais maintenant où mettre tous ces dons, et je ne puis point les abandonner là, de peur qu'ils ne deviennent la proie d'autres passants. Malheur ! ils étaient donc totalement dépourvus de sens et de justice, les conducteurs et les conseillers des Phéaciens, qui m'ont amené sur une terre étrangère. Ils m'avaient dit pourtant qu'ils me conduiraient dans cette île d’Ithaque qu'on découvre de loin, et ils n'ont pas accompli leur promesse. Que Zeus, le dieu des suppliants, les punisse, Zeus qui surveille aussi les autres hommes et châtie celui qui s'est rendu coupable ! Mais allons ! il faut que je compte et revoie mes richesses, afin de savoir s'ils n'ont rien emporté dans le creux de leur nef en retournant chez eux. »
Ayant ainsi parlé, il se mit à compter les splendides trépieds, les chaudrons, l’or et les riches tissus des vêtements. Il ne trouva rien à regretter. Mais il pleurait la terre de sa patrie, en se traînant sur le bord de la mer au sourd déferlement et en poussant maintes lamentations. 
Athéna vint alors s'arrêter près de lui. Elle avait pris les traits d'un adolescent, d'un pasteur de brebis, tout aussi délicat que les enfants des rois. Elle portait autour de ses épaules une double cape, d'un habile tissage ; sous ses pieds luisants s'attachaient des sandales, et une houlette se trouvait en sa main. Ulysse en le voyant eut le cœur plein de joie ; il vint à sa rencontre, prit la parole et dit ces mots ailés :
— Ami, puisque c'est toi le premier que je trouve en ces lieux, réjouis-toi, et puisses-tu m'aborder d'un cœur sans malveillance ! Préserve ces richesses et sauve ma personne. Je viens, quant à moi, te prier comme un dieu, et me voici tombant à tes genoux. Sur ceci encore, parle-moi selon la vérité, afin que je sois exactement informé. Qu elle est cette terre, quel en est le peuple, et quels hommes l’habitent ? Est-ce une île qu'on découvre de loin, ou bien l'extrême pointe inclinée vers la mer d'un continent aux glèbes plantureuses ? »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Tu n'es qu'un enfant, étranger, ou tu viens de très loin, pour m'interroger ainsi sur cette terre. Elle n'est pourtant pas à ce point sans renom. Très nombreux sont ceux qui la connaissent, tant parmi ceux qui habitent du côté de l'aurore ainsi que du soleil, que de ceux qui regardent, sur le bord opposé, le cou ténébreux. Certes, c'est une terre rocheuse, peu propice aux ébats des chevaux; mais, sans être vaste, elle n'est pas trop misérable. Elle a plus de blé qu'on ne saurait le dire ; elle a aussi du vin. Jamais elle ne manque de pluie ni de rosée féconde. C'est un pays propice aux chèvres et aux porcs. On y trouve des bois de toutes sortes, et des abreuvoirs qui ne tarissent pas. Voilà pourquoi, étranger, le nom d'Ithaque est parvenu jusqu en Troade même, que l'on dit si loin de la terre achéenne. »
Ainsi parla-t-elle. Le divin Ulysse se sentit plein de joie, heureux d'évoquer la terre de sa patrie, tandis que lui parlait Pallas Athéna, fille de Zeus porte-égide. Prenant la parole, il dit ces mots ailés ; mais il ne dit point alors la vérité, et il proféra de fallacieux propos, car il gardait toujours au fond de sa poitrine un esprit très habile à user d'artifices :
— Oui, j’ai entendu parler d’Ithaque jusque dans la vaste Crète, bien au delà des mers. Moi-même d’ailleurs j'en arrive aujourd'hui avec tous ces trésors. J'en ai laissé autant à mes enfants, le jour où j'ai dû fuir pour avoir tué le fils d'Idoménée, Orsiloque aux pieds prompts, qui, dans la vaste Crète, l'emportait sur tous les laborieux mortels par ses jambes alertes. Il voulait me priver de tout le butin que j'avais obtenu en Troade, de ce butin pour lequel j’avais enduré bien des maux en mon coeur en affrontant les batailles des hommes et les houles harassantes. Je n'avais pas voulu faire plaisir à son père en servant sous ses ordres au pays des Troyens, et je commandais à d'autres guerriers. Comme il rentrait des champs, je me mis en embuscade avec un compagnon sur le bord du chemin, et je le frappai de ma lance de bronze. La nuit la plus obscure enveloppait le ciel ; nul ne nous aperçut, et à l'insu de tous je lui ôtai la vie. Puis, dès que je l’eus tué avec le bronze aigu, me rendant sans tarder tout auprès d'un navire, je suppliai les nobles Phéniciens et je leur donnai une agréable part de mon butin. Je leur enjoignis de me conduire à Pylos ou de me déposer dans la divine Élide, où les Épéens règnent. Mais la violence du vent, bien malgré eux, les dévia de leur route, sans qu'ils aient eu l'idée de me duper. Errant depuis lors, nous arrivâmes ici durant la nuit. C'est à grand peine que nous pûmes en ramant parvenir en ce port. Aucun de nous ne songea au souper, quoique nous eussions fort grand besoin de prendre ce repas. Mais, sans penser à manger, tous se couchèrent au sortir du vaisseau. C'est là qu'un doux sommeil, vint se saisir de mes membres harassés. Quant aux Phéniciens, ils retirèrent mes richesses du creux de leur navire et les déposèrent à l'endroit où moi-même je dormais sur le sable. Puis, remontant à bord, ils repartirent pour le pays bien peuplé de Sidon, et je fus laissé là le cœur plein d'affliction. »
Ainsi parla-t-il ; et Athéna, la déesse aux yeux pers, sourit, et caressa Ulysse d'un geste de sa main. Elle avait recouvré les traits d'une femme, d'une grande et belle femme experte en superbes travaux. Prenant alors la parole, elle dit ces mots ailés :
— Il serait bien astucieux et retors, celui qui pourrait l'em­porter sur toi en toutes sortes de ruses, serait-ce un dieu qui osât t'affronter ! Malheureux artisan d'artifices divers, insatiable de ruses, tu ne devais donc pas, même en ta patrie, mettre un terme à ces tromperies, à ces propos de voleurs, qui te sont chers jusques au fond de l'âme ! Mais allons ! ne parlons plus par feintes, nous qui savons tous deux user d'expédients, car si tu es sans conteste entre tous les mortels le meilleur conseiller et le plus beau parleur, moi, je suis célébrée entre tous les dieux par ma sagesse et ma subtilité. Tu n'as pas reconnu Pallas Athéna, cette fille de Zeus qui constamment t’assiste et te sauve en toutes épreuves, et qui te rendit cher à tous les Phéaciens ! Si aujourd'hui encore je suis venue ici, c'est pour tramer un projet avec toi, et cacher les richesses que les illustres Phéaciens t'ont données au moment du départ, grâce à mon conseil et mon inspiration. Je veux aussi te dire tous les chagrins qu'il est de ton destin de subir en ton palais solidement bâti. Supporte-les par nécessité, et ne dis à personne, à aucun homme comme à aucune femme, que tu es revenu de tes longues errances. Souffre donc en silence de nombreuses douleurs, en te résignant aux violences des hommes. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Il est difficile, ô déesse, de te reconnaître, lorsque tu te présentes en face d'un mortel, si avisé soit-il, car tu te rends semblable à tous ceux que tu veux. Pour moi, ce que je sais fort bien, c'est que toujours envers moi tu te montras bienveillante, tant que nous, les fils des Achéens, nous combattîmes dans le pays de Troie. Mais, lorsque nous eûmes mis à sac la citadelle escarpée de Priam, et que, montés sur leurs vaisseaux, les Achéens furent dispersés par un dieu, je cessai dès lors de t’apercevoir, ô fille de Zeus, et je ne te vis plus embarquée sur ma nef, pour me protéger contre les infortunes. Portant au fond de ma poitrine un cœur tout déchiré, j'errai jusqu'à ce que les dieux m'eussent affranchi du malheur, jusqu'au moment où, dans le gras pays des gens de Phéacie, tu me réconfortas en venant me parler et me diriger toi-même vers la ville. Aujourd'hui, c'est au nom de ton père que je te supplie en toutes genoux, car je ne crois pas être arrivé dans Ithaque qu'on découvre de loin ; c'est sur une autre terre que je suis transporté, et je pense que c'est par dérision que tu tiens ce langage, et que tu veux ainsi abuser mon esprit. Aussi, dis-moi s'il est exact que je sois parvenu dans ma chère patrie ? »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Je reconnais toujours le même sentiment au fond de ta poitrine. Voilà pourquoi je ne puis t'abandonner quand tu es malheureux, car tu es affable, perspicace et prudent. Tout autre homme, arrivant après tant de traverses, désirerait avec une impatiente joie revoir en son foyer sa femme et ses enfants. Mais toi, tu ne veux rien savoir ni t'informer de rien, avant d'avoir encore éprouvé ton épouse, cette épouse qui, toujours la même, se tient en sa demeure, et dont les nuits et les jours tristement se consument à pleurer sans répit. Quant à moi, je n'ai jamais douté et je savais en mon coeur que tu nous reviendrais, après avoir perdu tous tes compagnons. Mais je ne voulais pas entrer en lutte avec le frère de mon père, avec Poséidon, qui te gardait un cœur plein de rancune, irrité de ce que tu aveuglas son fils. Allons ! que je te montre le sol de ton Ithaque, afin que tu sois rassuré. Voici le port de Phorcys, le Vieillard de la mer ; voici l'olivier aux feuilles allongées qui est au fond du port, et, tout près de cet arbre, la grotte charmante consacrée aux Nymphes qu'on appelle Naïades. C'est là, en cet antre voûté, que tu vins sacrifier aux Nymphes tant d'hécatombes parfaites. Voici enfin le Nériton, la montagne boisée. »
Tout en parlant ainsi, la déesse dissipa le brouillard. Le pays apparut, et le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie. Dans son bonheur de retrouver sa terre, il en baisa la glèbe por­teuse de froment. Aussitôt après, levant les mains au ciel, il conjura les Nymphes :
— Nymphes Naïades, filles de Zeus, je croyais bien ne jamais plus vous revoir ! Aujourd'hui donc, je vous salue de mes vœux les plus doux. Et voici, comme par le passé, que nous vous ferons des offrandes, si la fille de Zeus meneuse de butin, me reste bienveillante, m'accorde de vivre et fait croître mon fils. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Rassure-toi, et que ton cœur écarte ces soucis. Mais hâtons-nous à présent de cacher ces richesses dans un recoin de cet antre divin, afin que tu puisses les garder intactes ; puis délibérons comment nous pourrons tout arranger pour le mieux. »
Ayant ainsi parlé, la déesse pénétra dans l'ombre de la grotte pour y trouver des cachettes. Ulysse apportait tout sous la main d'Athéna : l'or, le bronze inaltérable et les étoffes habilement tissées, que lui avaient offerts les gens de Phéacie. Pallas Athéna, fille de Zeus porte-égide, les disposa méticuleusement, et ferma d'une pierre l'entrée de cette grotte. 
Dès lors, assis tous deux au pied de l'olivier sacré, ils se concertèrent pour assurer la perte des prétendants à l'orgueil excessif. Athéna, la déesse aux yeux pers, fut la première à prendre la parole :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, songe aux moyens qui te permettraient de diriger tes mains contre ces prétendants sans vergogne, qui, depuis trois ans, règnent sur ton palais, courtisent ta noble femme et lui font des présents. Quant à elle, c'est sur ton retour que son coeur ne cesse de pleurer. Elle donne espoir à tous, fait à chacun des promesses, et envoie des messages. Mais son esprit songe à d'autres pensées. »
L’ingénieux Ulysse lui répondit et dit:
— Ah ! malheureux ! je devais donc périr en ma demeure, subir le triste sort d'Agamemnon l’Atride, si tu ne m'avais pas, déesse, instruit exactement de tout! Mais allons ! ourdis un plan pour que je les punisse. Reste à mon côté, inspire-moi cette ardeur audacieuse que tu sus me donner, lorsque nous détachâmes les bandeaux éclatants de la ville de Troie. Si tu m'assistais, déesse, avec la même ardeur, j'irais me mesurer contre trois cents guerriers, oui, si c'était avec toi, vénérable déesse, et si ta bienveillance voulait me secourir ! »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Oui certes, je serai près de toi, et mes yeux te suivront, quand nous serons à l'œuvre. Et plus d'un, je pense, de tous ces prétendants qui mangent tes ressources, éclaboussera de cervelle et de sang l'immensité du sol. Mais allons ! je vais te rendre méconnaissable pour tous les mortels. Je riderai ta délicate peau sur tes membres flexibles ; je ferai tomber de ta tête tes cheveux blonds ; je te couvrirai d'un haillon qui saisira d'horreur quiconque te verra ; j'éraillerai tes yeux, si beaux jusqu'à ce jour, afin que tu paraisses hideux à tous les prétendants, à ta femme, et au fils que tu as laissé dans ton palais. Rends-toi d'abord auprès du porcher qui veille sur tes porcs ; il te conserve la même bienveillance, et il chérit ton fils et la prudente Pénélope. Tu le trouveras auprès de ses pourceaux. Ils paissent aux alentours du rocher du Corbeau et sur les bords de la source Aréthuse, mangeant des glands à discrétion, buvant une onde noire, car c'est là tout ce qui entretient criez les porcs une florissante graisse. Reste là, attends près du porcher, et cherche à tout savoir, tandis que j'irai dans Sparte aux belles femmes rappeler Télémaque, ton fils aimé, Ulysse ! Car il s'est rendu dans la spacieuse Lacédémone, auprès de Ménélas, quêter de tes nouvelles et s'informer s'il était un endroit où tu vivais encore. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Et pourquoi donc ne lui as-tu rien dit, toi dont l’esprit sait tout ? Serait-ce afin qu'il errât lui aussi sur la mer sans récolte en souffrant mille maux, pendant que les autres dévorent ses ressources ? »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Que ton cœur ne soit pas trop inquiet à son sujet. Je l'ai conduit moi-même, afin qu'il s'acquît un illustre renom en se rendant là-bas. Il ne souffre de rien ; mais il reste paisiblement assis dans le palais de l'Atride, où une indicible abondance de biens se trouve à sa portée. Je sais bien que des jeunes gens se tiennent en embuscade sur une nef noire, et brûlent de le tuer avant qu'il ne revienne dans la terre de ses pères. Mais je ne crois pas qu'ils puissent réussir ; la terre auparavant recouvrira plus d'un de tous ces prétendants qui mangent tes ressources. »
Ayant ainsi parlé, Athéna le toucha d'un coup de sa baguette. Elle rida sa délicate peau sur ses membres flexibles, fit tomber de sa tête ses blonds cheveux et enveloppa tous ses membres dans la peau d'un vieillard de grand âge ; elle érailla ses yeux, si beaux jusqu'à ce jour, jeta autour de lui un haillon sordide et une autre tunique, bardes loqueteuses, crasseuses et noircies par une fumée infecte. Puis, le revêtant de la grande peau râpée d'un cerf aux pieds rapides, elle lui remit un bâton et une ignoble besace, toute pleine de trous ; une corde s'y fixait, servant de bandoulière. 
Après s'être ainsi concertés tous les deux, ils se séparèrent, et la déesse partit pour la spacieuse Lacédémone, afin d'y chercher le fils d'Ulysse. 
Chant14
En s'éloignant du port, Ulysse prit le sentier ardu qui, à travers une région boisée, menait par les sommets vers l'endroit où Athéna lui avait indiqué que se trouvait le divin porcher, ce porcher qui était, de tous les serviteurs qu'avait acquis Ulysse, celui qui veillait avec le plus de soin sur les biens de son maître. 
Il le trouva assis devant sa hutte, dans une cour élevée, qu'il avait bâtie là, sur un lieu découvert, une grande et belle cour, à l’enceinte isolée. Le porcher, en l'absence d'Ulysse, sans consulter sa maîtresse ni le vieux Laërte, l'avait édifiée lui-même, en apportant des blocs et en la couronnant d'arbustes épineux. A l'extérieur, il avait fait courir une ligne continue de nombreux pieux serrés, qu'il avait équarris dans le cœur du chêne. A l'intérieur de la cour, il avait construit les unes près des autres, douze étables où les truies avaient leur logement. Dans chacune d'elles, cinquante truies parquées, femelles ayant mis bas, se couchaient sur le sol. Les mâles dormaient dehors ; ils étaient beaucoup moins nombreux, car les divins prétendants diminuaient leur nombre en les mangeant. Le porcher en effet leur envoyait chaque jour les plus gras de tous ses magnifiques porcs. On en comptait encore trois cent soixante. Auprès d'eux, jour et nuit, semblables à des fauves, veillaient quatre chiens que nourrissait Eumée, l'intendant des porchers. Eumée ajustait à ses pieds des sandales, qu'il taillait dans le cuir de bon aloi d'un bœuf. Les autres porchers étaient partis, chacun de son côté. Trois d'entre eux suivaient leurs troupeaux de porcs ; un quatrième avait été envoyé par Eumée vers la ville, car il fallait y conduire un porc pour ces prétendants à l'orgueil excessif, afin qu'en le sacrifiant leur appétit de viandes puisse être rassasié. 
Soudain, les chiens hurleurs aperçurent Ulysse ; ils coururent sur lui en aboyant. Ulysse alors par prudence s'assit, et laissa tomber son gourdin de sa main. Là, près de sa porcherie, il allait subir une ignoble torture. Mais le porcher aussitôt, les suivant de près avec ses pieds rapides, s'élança à travers la porte de la cour, et laissa tomber le cuir de ses mains. A grands éclats de voix, il rudoya les chiens et, d'un côté et d'autre, les dispersa sous une grêle de pierres. Puis il dit à son maître :
— Vieillard, peu s'en est fallu que ces chiens ne te déchirassent instantanément, et tu m'aurais alors couvert de honte. Les dieux pourtant me donnent assez d'autres sujets de chagrins et de larmes. Car je reste là à pleurer, à gémir sur mon maître divin, et j'engraisse ses porcs pour que d'autres les mangent. Lui cependant, manquant peut-être de toute nourriture, erre dans une ville ou dans un pays d'hommes au langage étranger, si toutefois il est encore en vie et voit encore la clarté du soleil. Mais suis-moi, vieillard ; entrons dans ma hutte ; je veux que ton cœur ait à satiété du pain et du vin, que tu me dises d'où tu viens, et quels sont les tourments que tu as endurés. »
Ayant ainsi parlé, le divin porcher conduisit Ulysse dans sa hutte. Lorsqu'il l'eut introduit, il le fit asseoir sur des brindilles épaisses qu'il avait entassées et recouvertes d'une peau velue de chèvre sauvage : c'était sa large et son épaisse couche. Ulysse se réjouit d'être si tien reçu, prit la parole et dit en le nommant :
— Que Zeus, ô mon hôte, et tous les dieux immortels t'ac­cordent tout ce qui fait l'objet de ton plus grand désir, puisque tu m’as reçu d’un cœur si bienveillant ! »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— étranger, il ne m'est pas permis de mépriser un hôte, quand bien même un plus misérable que toi viendrait se présenter, car tous les étrangers et tous les mendiants sont envoyés par Zeus, et notre don, si léger qu'il soit, leur devient agréable. Donner peu en effet est le lot des valets, des valets qui vivent constamment dans la crainte, lorsqu'ils sont tyrannisés par de jeunes maîtres. Ah ! celui dont les dieux entravent le retour, celui-là m'eût aimé avec sollicitude ; il m'eût donné un avoir, une maison, un domaine, une femme remarquable, tout ce qu'un maître obligeant ne manque pas d’offrir au serviteur qui a beaucoup peiné pour lui, et dont un dieu fait fructifier la besogne, comme fructifie le labeur auquel je me suis attaché. Voilà pourquoi mon maître m'eût comblé, s'il avait pu vieillir sans s'éloigner d'ici. Mais il est mort ailleurs. Plût au ciel que la race d'Hélène eût péri tout entière, elle qui a brisé les genoux de tant d'hommes ! Car c'est pour venger l'honneur
d'Agamemnon que mon maître aussi partit pour Troie riche en chevaux, afin de combattre contre les Troyens. »
Ayant ainsi parlé, il serra prestement sa tunique autour de sa ceinture et courut aux étables où étaient enfermées les tribus des gorets. Il en saisit et en apporta deux. Après les avoir sacrifiés l’un et l'autre, il les flamba, les coupa en morceaux et les enfila tout autour de ses broches. Lorsque tout fut rôti, il apporta ces viandes, les servit à Ulysse comme elles sortaient du feu, sans retirer les broches. Il les saupoudra d'une blanche farine, mêla dans une seille un vin doux comme le miel, s'assit face à son hôte, l'encouragea et dit :
— Allons ! mange à présent, mon hôte, ces porcelets réservés aux repas des valets. Les gros cochons gras, ce sont les prétendants qui les mangent, sans songer en leur cœur aux vengeances divines, sans aucune pitié. Non, les dieux bienheureux n'aiment pas les violences iniques ; mais ils honorent la justice et la conduite loyale qu’ont les hommes. Les ennemis, les brigands, lorsqu ils envahissent une terre étrangère, et que Zeus leur donne d'enlever du butin, peuvent bien s'embarquer et retourner chez eux avec des vaisseaux pleins. Mais ! oppressante crainte des vengeances divines leur pèse sur le coeur. Il faut donc que ces misérables sachent quelque chose, qu ils aient appris de la bouche d'un dieu le triste trépas survenu à mon maître, pour ne point vouloir courtiser une femme selon les convenances, ni retourner sur leurs propres domaines. Sans ombre d'inquiétude, ils dévorent insolemment nos biens, sans rien se refuser. Toutes les nuits, tous les jours qui nous viennent de Zeus, jamais ils ne se contentent d'immoler une seule victime, ni même deux. Ils assèchent le vin, en puisant sans mesure. Mon maître avait pourtant des ressources immenses. Aucun héros n’en possédait autant, ni sur le noir continent, ni dans Ithaque même. Vingt mortels ajoutant leurs richesses ne parviendraient pas à égaler les siennes. Je vais te les compter. Douze troupeaux de boeufs sont sur le continent, autant de troupeaux de moutons, autant de groupes de porcs, autant de bandes disséminées de chèvres que font paître des étrangers ou des pâtres à lui. Ici, il y a en tout douze troupeaux disséminés de chèvres ; elles paissent à l'autre bout de l'île, et d'honnêtes gardiens sont à veiller sur elles. Chacun d'eux doit amener chaque jour une bête aux prétendants, le plus beau chevreau du troupeau bien nourri. Quant à moi, je surveille et protège ces porcs, et c'est aussi le plus beau que je choisis avec soin pour le leur envoyer. »
Ainsi parla-t-il. Ulysse mangeait les viandes avec voracité, buvait le vin avec avidité, sans proférer un mot ; il couvait des maux contre les prétendants. Lorsqu'il eut terminé son repas et satisfait son cœur de nourriture, Eumée remplit la tasse où il buvait et la lui présenta toute pleine de vin. Ulysse l'accepta, sentit la joie s'emparer de son cœur, prit la parole et dit ces mots ailés :
— Ami, quel est celui qui t'acheta de ses propres ressources, cet homme si riche et si puissant, comme tu le déclares ? Tu m'as affirmé qu'il est mort pour venger l’honneur d’Agamemnon. Quel est son nom ? Je l'ai connu peut-être, s'il est tel que tu dis. Zeus et les autres dieux immortels savent, je pense, si je ne pourrais pas, l'ayant vu quelque part, t'en donner des nouvelles, car j'ai beaucoup erré. »
Eumée, l’intendant des porchers, lui répondit alors :
— Vieillard, jamais homme errant, venant apporter des nou­velles du maître, ne saurait être cru par sa femme et son fils. Les errants d'ailleurs, pour obtenir assistance, mentent effrontément et ne tiennent pas à dire la vérité. Tout errant qui arrive dans le pays d'Ithaque va trouver ma maîtresse et lui raconte des propos mensongers. Elle cependant, lui fait bon accueil et l'interroge sur tout. Alors ses sanglots éclatent, et les larmes lui tombent des paupières, comme il arrive à la femme qui perdit son époux sur une terre étrangère. Et toi aussi, vieillard, tu aurais tôt fait de forger un récit, si quelqu’un te donnait des habits, une tunique ainsi qu’un manteau. Quant à lui, les chiens et les oiseaux rapides ont déjà dû arracher la peau qui recouvrait ses os, et la vie l'a quitté. Les poissons peut-être l'ont mangé dans la mer, et ses ossements gisent sur un rivage, ensevelis sous un monceau de sable. Oui, ici ou là, c'est de cette façon qu'il a dû périr, ne laissant après lui que chagrins au cœur de tous ses proches, et dans le mien surtout, car jamais je ne retrouverai un maître aussi doux, en quelque lieu que j'aille, pas même si je retournais chez mon père et ma mère, dans la maison où d abord je naquis, et où je fus élevé par eux-mêmes. Ce n'est point sur eux que je pleure le plus, malgré tout mon désir de les voir de mes yeux, en me dirigeant vers la terre de mes pères. C'est le regret d'Ulysse disparu qui me hante, et de cet Ulysse, étranger, tout absent qu'il soit, j'ai honte de n'avoir prononcé que le nom, car il m'aimait plus que tout et son cœur me gardait toute sa sollicitude. Aussi, même en son absence, c'est : maître vénéré, que je dois l'appeler. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Ami, puisque tu nies tout, que tu prétends qu'il ne reviendra plus, et que ton cœur s'obstine à rester incrédule, en bien ! moi, je t'affirmerai, non point à la légère, mais avec serment, qu'Ulysse reviendrai Que j'obtienne le prix de cet heureux message, aussitôt qu après être arrivé il sera parvenu dans son propre palais, et que je sois alors vêtu de beaux habits, d'une tunique ainsi que d'un manteau. Jusque-là, quelque grand que soit le besoin que j'en aie, je ne veux rien accepter. Je hais à l’égal des portes d'Hadès celui qui, cédant à l'indigence, ne fait que raconter des propos mensongers. Aujourd'hui donc, que Zeus le sache avant tous les dieux, et que soient mes témoins cette table hospitalière et ce foyer de l'irréprochable Ulysse où je viens d'arriver : oui, tout s'accomplira comme je vais te le dire. Au cours de cette lune Ulysse sera de retour en ces lieux. Au déclin de ce mois ou au début de l'autre, il rentrera chez lui et punira tous ceux qui, dans cette île, ont outragé sa femme et son illustre fils. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Vieillard, je n'aurai pas à te payer le prix de ton heureux message, car Ulysse ne reviendra jamais en sa demeure. Bois donc sans t’inquiéter de rien ; parlons d'autre chose et passons ce sujet, car mon cœur se désole au fond de ma poitrine, chaque fois qu'on me parle de mon maître adoré. Laissons là les serments, et qu'Ulysse revienne, comme je le souhaite, ainsi que Pénélope, le vieux Laërte et Télémaque beau comme un dieu ! Présentement aussi, c'est sur le fils qui naquit à Ulysse, sur Télémaque que je pleure sans répit. Les dieux l'avaient fait croître comme une jeune pousse, et je pensais qu'il ne serait en rien, une fois parmi les hommes, inférieur à son père, car il était de taille et d'allure admirables. Or, voici qu'un Immortel, ou quelque homme peut-être, est venu troubler l'esprit équilibré qu'il avait en lui-même. Il est parti quêter dans la sainte Pylos des nouvelles de son père, et les altiers prétendants lui tendent des embûches sur le chemin du retour ; ils veulent que, sans gloire, la race d'Arkésios égal à un dieu disparaisse d'Ithaque. Mais laissons d'en parler, soit qu'il succombe, soit qu'il échappe et que le fils de Cronos sur lui tende la main ! Mais allons ! raconte-moi, vieillard, les chagrins que tu as. Sur ceci encore, parle-moi selon la vérité, afin que je sois exactement informé. Qui donc es-tu ? De quel pays viens-tu ? Qu elle est ta ville et quels sont tes parents ? Sur quel navire es-tu venu ? Comment les matelots t'ont-ils amené dans Ithaque ? D'où prétendaient-ils être ? Car ce n'est point à pied, je le suppose, qu ici tu nous arrives. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Je te parlerai donc en toute sincérité. Si nous avions tous les deux à cette heure des vivres et du vin délectable pour festoyer tranquilles sous ta hutte pendant le temps requis, tandis que d'autres s'occuperaient des travaux, j'en aurais aisément pour une année entière, avant d'achever de te dire les tourments de mon coeur et tous les maux que me fit endurer la volonté des dieux. Or donc, je me glorifie d'être originaire de la vaste Crète, et d'être le fils d'un homme opulent. Plusieurs autres enfants naquirent en son palais et y furent nourris, les enfants légitimes qu'il eut de son épouse. Pour moi, je dus le jour à une femme achetée, à une concubine. Mais Castor fils d'Hylax m'honorait à l’égal de sa lignée directe, et je me glorifie d'être le rejeton de celui qui alors était chez les Crétois honoré comme un dieu par le peuple, en raison de sa félicité, de ses richesses et de ses nobles fils. Mais les Génies de la mort vinrent l'emporter dans la maison d'Hadès. Ses fils arrogants se partagèrent sa fortune et la tirèrent au sort. Sauf une maison qu'ils m'attribuèrent, ils ne me donnèrent que fort peu de chose. Je pus prendre femme de très riche famille, grâce à mon mérite, car je n'étais pas un homme inutile, ni un lâche au combat. Or, voici que tout à présent m'a quitté ; mais j’espère toutefois qu'en regardant le chaume tu connaîtras l’épi, car tous les maux du monde m'accablent à la fois. Arès et Athéna m'avaient donné l’audace et la force qui brise les rangs des guerriers. Lorsque, couvant des maux contre les ennemis, je choisissais pour tendre une embûche les hommes les plus braves, jamais mon noble cœur ne pressentait la mort ; mais, bondissant le premier à la tête de tous, je tuais de ma lance tous ceux des ennemis dont les pieds cédaient à ma poursuite. Tel étais-je à la guerre. Quant aux travaux des champs, je ne les aimais pas, ni les soins ménagers qui font les beaux enfants. Ce que j'aimais d'un amour incessant, c'étaient les nefs garnies de rames, les combats, les javelots bien polis, les flèches, tous ces outils de deuil qui font frémir les autres. Voilà ce que j'aimais, et c'était là sans doute un goût qu'un dieu avait mis en mon coeur, car chaque homme se plaît à ses propres travaux. Avant que les fils des Achéens eussent pris pied en Troade, neuf fois déjà contre des peuples étrangers, j’avais conduit des guerriers et des nefs au rapide trajet, et je m’étais acquis un énorme butin. Je prélevais d’abord le lot qui me plaisait, puis j’obtenais du sort une très large part. Bientôt ma maison s’enrichit, et je devins puissant et respecté parmi les Crétois. Mais lorsque Zeus au vaste regard eut décidé cette exécrable expédition qui brisa les genoux de tant d'hommes, nous fûmes désignés, l'illustre Idoménée et moi, pour conduire leurs vaisseaux vers Ilion. Il n'y avait aucun moyen de refuser, car l'exigeante opinion du peuple nous y contraignait. Là-bas, neuf années durant, nous, les fils des Achéens, nous fîmes la guerre. Au cours de la dixième, après avoir mis à sac la ville de Priam, nous nous embarquâmes à bord de nos vaisseaux pour retourner chez nous. Mais un dieu dispersa les Achéens. Quant à moi, malheureux, Zeus aux conseils avisés me réservait d'autres maux. Je ne restai qu'un mois à jouir de mes enfants, de ma fidèle épouse et de tout mon avoir. Mon cœur alors me poussa à naviguer dans l'Égyptos, après avoir, avec l'aide de divins compagnons, soigneusement équipé des vaisseaux. J'armai neuf navires, et foule de marins promptement accoururent. Pendant six jours ensuite, mes fidèles compagnons festoyèrent. Je leur fournissais de nombreuses victimes pour immoler aux dieux et composer leurs repas. Le septième jour nous embarquâmes, et nous voguâmes sans peine, comme au courant d’un fleuve, poussés par le rude souffle d'un Borée favorable. Aucun de nos navires n'eut d'avarie ; et, sans accident, sans malaise, nous restâmes assis, pendant que le vent et les pilotes dirigeaient nos vaisseaux. Nous atteignîmes en cinq jours ! Égyptos au beau cours, et je mouillai dans les eaux de ce fleuve nos vaisseaux roulant d'un bord à l'autre. Parvenu là, j'ordonnai à mes fidèles compagnons de rester auprès de leurs navires et de garder les nefs, et j'envoyai des observateurs sur les points culminants. Mes gens alors, cédant à leur violence, et se laissant guider par leur envie, se mirent aussitôt à ravager les riantes campagnes de ce peuple d'Égypte, à emmener les femmes et les petits enfants, à massacrer les hommes. Le cri du combat parvint vite à la ville. Les Égyptiens entendant ces clameurs, arrivèrent au moment où l'aube apparaissait. Toute la plaine était remplie de fantassins, de conducteurs de chars et des éclairs du bronze. Zeus lance-foudre déchaîna sur nos gens une funeste panique ; nul n'osait tenir et faire face, car de toutes parts le malheur les forçait. Les Égyptiens alors tuèrent nombre des nôtres avec le bronze aigu, et emmenèrent les vivants pour les contraindre à travailler pour eux. Mais Zeus lui-même fit naître en mon esprit la pensée que voici. Ah ! comme j'aurais dû mourir et achever mon destin au bord de l'Égyptos, car le malheur n'a pas cessé depuis de me serrer de près ! Aussitôt, je dépouillai ma tête de son casque bien fait, j'enlevai le bouclier que j'avais aux épaules, et ma main rejeta sa lance loin de moi. Alors, avançant tout droit vers les chevaux du roi, je saisis ses genoux et je les embrassai. Il me protégea et me prit en pitié ; puis, m'ayant fait asseoir sur son char, il me conduisit tout baigné de larmes jusque dans son palais. A la vérité, foule de ses sujets s'élançaient sur moi avec leurs lances de frêne, brûlant de me tuer, car leur fureur se trouvait à son comble. Mais le roi les en empêchait, redoutant la colère de Zeus hospitalier, qui tire surtout vengeance des actions criminelles. Dès lors, je restai là sept ans, amassant de grands biens parmi les Égyptiens, car tous m'apportaient des présents. Toutefois, lorsque arriva le cours de la huitième année, un Phénicien survint, un homme expert en tromperies, un rapace qui avait déjà fait bien du mal aux humains. Il me séduisit par ses artifices, me fit partir avec lui et m'emmena jusqu'en Phénicie, où il avait sa demeure et ses biens. Là, je restai près de lui jusqu'au bout de l'année. Lorsque les mois et les jours furent accomplis, lorsque l'année eut achevé son cours et que le printemps revint, il me fit monter sur un vaisseau traverseur de la mer, pour aller en Libye, afin d'y conduire un chargement avec lui. Mais il inventait de nouveaux mensonges, et c'était pour me vendre là-bas, et tirer de la vente un prix considérable. Malgré mes soupçons, je le suivis sur sa nef, ne pouvant faire autrement. Poussée par l'âpre souffle d'un Borée favorable, la nef courait en plein milieu du large, à hauteur de la Crète, lorsque Zeus décida la perte des passagers. Nous avions laissé la Crète en arrière, aucune autre terre ne nous apparaissait et nous n'apercevions que le ciel et la mer, quand le fils de Cronos arrêta sur notre nef creuse une nuée d'un bleu sombre qui obscurcit la mer. Zeus en même temps tonna et lança sa foudre sur la nef. Frappé par la foudre de Zeus, le vaisseau tout entier tournoya sur lui-même et
se remplit d'une fumée de soufre. Tous les marins sautèrent du navire à la mer. Semblables à des cormorans, ils étaient emportés par les flots autour du vaisseau noir, car un dieu leur rendait le retour impossible. Quant à moi, Zeus lui-même, bien que mon cœur fût accablé de maux, me mit entre les mains l'énorme mât du navire à la proue d'un bleu sombre, afin que je pusse une fois de plus échapper au malheur. J'étreignis ce mât et je fus emporté par les vents pernicieux. Neuf jours durant, je fus ballotté par les vagues. Le dixième, par une sombre nuit, le grand flot qui me roulait me fit approcher de la terre des Thesprotes. Là, le roi des Thesprotes, le héros Phidon, me traita sans rançon avec toutes sortes d'égards. Son fils, en effet, m'ayant rencontré tout engourdi de fatigue et de froid, me conduisit en son habitation ; il me fit lever et me prit par la main, jusqu'à ce qu'il eût atteint la maison de son père. Il me vêtit ensuite d'une tunique ainsi que d'un manteau. 
Ce fut là qu'on me parla d'Ulysse. Phidon, en effet, m'assura qu'il avait reçu et traité ce héros en ami, comme il rentrait dans la terre de ses pères. Il me montra toutes les richesses qu Ulysse avait accumulées : de l'or, du bronze et du fer qui coûte tant de peine. Il y avait là de quoi nourrir de père en fils jusqu'à dix générations, tant étaient considérables les objets de prix qui étaient déposés dans le palais du roi. Il me dit qu'Ulysse était parti pour Dodone, afin d'entendre les volontés de Zeus, en interrogeant le chêne divin à cime chevelue, et de savoir s'il devait, après si longue absence, retourner dans le gras pays d'Ithaque ouvertement ou en secret. Il jura devant moi, en offrant une libation sous le toit de sa demeure, qu'une nef était à flot et qu'un équipage s'y tenait prêt à reconduire Ulysse dans la terre de sa douce patrie. Mais ce fut moi qu'il renvoya le premier, car un vaisseau des Thesprotes se trouvait en partance pour Doulichion où le froment abonde. Le roi chargea ces marins de me conduire chez le roi Acastos, en prenant soin de moi. Mais leur esprit se plut à tramer contre moi un funeste dessein, afin que je tombasse encore plus à fond dans le fléau de la calamité. Aussi, dès que leur vaisseau traverseur de la mer vogua loin de la terre, ils préparèrent aussitôt pour moi le jour de l'esclavage. Ils me dépouillèrent de mes vêtements, de la tunique ainsi que du manteau, jetèrent autour de moi ce haillon sordide et cette autre tunique, hardes loqueteuses que tu vois de tes yeux. Vers le soir, ils touchèrent aux champs d'Ithaque qu'on découvre de loin. Là, sur le vaisseau solidement charpenté, ils me sanglèrent à nœuds serrés dans les liens d'une corde habilement tordue ; puis, débarquant aussitôt, ils s'empressèrent de prendre leur repas du soir. Mais les dieux eux-mêmes détachèrent sans peine les liens qui me serraient. De ce haillon alors, de haut en bas je me couvris la tête, et je glissai le long du lisse gouvernail, jusqu'à ce que ma poitrine s'approchât de la mer. Ramant ensuite des deux mains, je me mis à nager, et bien vite je fus hors de la mer et très loin du vaisseau. Je pris terre en un endroit couvert d'un bois de chênes au florissant feuillage, où je pus me blottir et rester immobile. Les Thesprotes, en poussant de grands cris, erraient de côté et d'autre. Mais, voyant qu'ils ne gagnaient rien à poursuivre plus avant leurs recherches, ils retournèrent à bord du vaisseau creux. Quant à moi, les dieux eux-mêmes sans peine me cachèrent, et, guidant mes pas, me firent approcher des étables d'un homme plein de sagesse, car mon destin était que je vécusse encore. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Ah ! malheureux étranger, combien profondément tu m'as ému le coeur au fond de la poitrine, en me racontant, sans aucune omission, toutes tes souffrances, toutes tes courses errantes ! Mais, en parlant d'Ulysse, tu ne me convaincras pas, n'ayant point fait, je crois, un récit qui convienne. Pourquoi, traité comme tu l'es, forger de vains mensonges ? Je sais très bien moi-même ce que je dois penser du retour de mon maître. Il est foncièrement haï par tous les dieux, puisqu ils ne l'ont point fait périr au milieu des Troyens, ni expirer dans les bras de ses proches, après avoir dévidé l'écheveau de la guerre. Les Panachéens lui auraient élevé un tombeau, et il aurait alors ramassé pour son fils un magnifique héritage de gloire. Mais les Harpyes à cette heure l'ont enlevé sans gloire. Pour moi, auprès de mes porcs, je vis très retiré, et jamais je ne vais à la ville, à moins que la très sage Pénélope ne me fasse venir, lorsqu'un messager arrive du dehors. Tous alors s'asseyent auprès de lui pour s'informer de tout, autant ceux qui gémissent sur l'absence si prolongée du maître, que ceux qui se réjouissent impunément de manger ses ressources. Pour moi, je n'ai plus aucun goût à m'enquérir ni à interroger, depuis qu'un Étolien me dupa par ses contes. Il avait tué un homme et, après avoir erré en maint endroit sur terre, il vint en ma demeure. Je l'accueillis avec une tendre amitié. Il me dit qu'il avait vu en Crète, auprès d'Idoménée, Ulysse radoubant les vaisseaux que lui avaient fracassés les tempêtes. Il affirmait que mon maître, soit au cours de l'été, soit au cours de l'automne, devait arriver avec ses compagnons pareils à des dieux, en ramenant d'innombrables richesses. Ainsi donc, vieillard si éprouvé, puisqu'un dieu t'a conduit près de moi, ne cherche pas à m'être agréable, ni à me charmer en disant des mensonges. Car ce n'est point pour cela que je t'honorerai et que je t'aimerai ; c'est seulement par crainte de Zeus hospitalier et par pitié pour toi. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Tu as en vérité un cœur bien incrédule au fond de ta poitrine, puisque, même avec un serment, je n'ai pu t'ébranler ni te persuader. Mais allons ! faisons un accord aujourd’hui, et que de là-haut, les dieux qui habitent l'Olympe à tous les deux nous servent de témoins. Si ton maître revient en son logis, tu me revêts d'une tunique ainsi que d'un manteau, et tu me fais conduire à Doulichion, où mon cœur a désir de se rendre. Mais si ton maître ne revient pas, comme je te l'annonce, pousse tes serviteurs à me jeter du haut d'un grand rocher, afin qu'un autre mendiant craigne de te tromper. » 
Le divin porcher répondit en disant :
— étranger, je me ferais ainsi, pour le présent comme pour l'avenir, une belle réputation de gloire et de vertu, si, après t'avoir introduit dans ma hutte, t'avoir offert les dons de l'hospitalité, j'allais pourtant te tuer et te ravir à la douce existence. J'aurais alors bonne grâce à implorer Zeus, le fils de Cronos. Mais voici l'heure du repas du soir. Je voudrais bien qu'ici mes compagnons rentrassent au plus vite, afin d'apprêter dans ma hutte un savoureux souper. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Les porcs et les porchers arrivèrent en se suivant de près. Les porchers enfermèrent les truies dans leurs étables pour y passer la nuit, et la clameur immense des cochons qui parquaient en plein air se fit alors entendre. Le divin porcher notifia ensuite ses ordres à ses valets :
— Amenez le plus beau de nos porcs, afin que je l'immole en l'honneur de cet hôte qui nous vient de si loin. Nous aussi, nous en profiterons, nous qui depuis longtemps peinons et nous donnons du mal pour élever ces porcs aux dents blanches, pendant que d'autres mangent impunément le fruit de notre effort. »
Ayant ainsi parlé, il fendit du bois en maniant le bronze sans pitié. Les valets amenèrent un porc de cinq ans, d'une graisse parfaite. Ils le placèrent tout auprès du foyer. Le porcher alors se garda bien d'oublier les Immortels, car il s'abandonnait à de pieux sentiments. Il jeta dans le feu, prémices du sacrifice, les soies de la tête de ce porc aux dents blanches, et pria tous les
dieux pour que le sage Ulysse revînt en sa demeure. Levant alors le bras, il assomma la bête avec une bûche de chêne, qu'il avait réservée lorsqu'il fendait du bois, et la vie la quitta. Ses compagnons la saignèrent, la flambèrent et se hâtèrent de la dépecer. Sur les quartiers, le porcher plaça, prémices de tous les membres, des morceaux de chair crue enveloppés de graisse ; il les saupoudra d'une farine d'orge et les passa au feu. Ses amis découpèrent en menus morceaux le reste de la bête, les percèrent de leurs broches, les rôtirent avec soin, retirèrent tout et jetèrent toutes ces viandes ensemble sur des plateaux. Alors, le porcher se leva pour découper les parts, car son esprit savait parfaitement être juste. Il répartit le tout en le divisant en sept lots. En les implorant, il en offrit un aux Nymphes et à Hermès, le fils de Maïa, et distribua les autres à chacun des convives. Pour honorer Ulysse, il le gratifia du râble allongé de ce porc aux dents blanches, et cette déférence ravit le cœur du maître. Prenant alors la parole, l'ingénieux Ulysse lui adressa ces mots :
— Puisses-tu, Eumée, être aussi cher à Zeus Père que tu l'es à moi-même, puisque tu m'honores, en l'état où je suis, d'une si bonne part ! »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Mange, hôte infortuné, et réjouis-toi de ce qui t'est pré­sentement servi. La divinité donne ou refuse quoi que ce soit que décide son cœur, car c'est elle qui dispose de tout. »
Il dit ; et, aux dieux qui sont toujours, il offrit les prémices du porc ; puis, lorsqu'il eut répandu une libation de vin couleur de feu, il remit la coupe à Ulysse saccageur de cités, et s'assit enfin devant sa propre part. Mésaulios leur distribua le pain, Mésaulios, que le porcher, sans l'aide de personne, avait acheté en l'absence d'Ulysse, sans consulter sa maîtresse ni le vieux Laërte, et qu'il avait de ses propres ressources acquis à des Taphiens. Les convives dès lors, sur les mets préparés et servis devant eux, étendirent les mains. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Mésaulios desservit le pain, et tous se préparèrent avec impatience à regagner leur lit, rassasiés de vivres et de chairs. 
Mais une rude et sombre nuit sans lune s'annonça. Zeus allait jusqu'à l'aube faire tomber l'averse, et le violent Zéphyre qui amène les pluies, sans relâche soufflait. Ulysse adressa la parole à ses hôtes ; il voulait éprouver son porcher et savoir s'il quitterait sa cape pour la lui donner, ou s'il engagerait un de ses compagnons à lui offrir la sienne, en songeant trop à soi :
— écoute, Eumée, et vous tous, ses compagnons, écoutez maintenant. Je vais parler en me glorifiant ; la faute en est au vin qui trouble la raison, qui excite à chanter l’homme le plus rassis, le pousse à rire langoureusement, l'incite à danser et à laisser échapper des paroles qu'il serait mieux de ne pas prononcer. Mais, puisque j'ai commencé de brailler, je ne cacherai rien. Ah ! si j’étais aussi jeune, et si ma vigueur était aussi solide qu'au temps où nous poussions sous les murs d'Ilion cette embuscade soigneusement préparée ! Ulysse et le fils d'Atrée, Ménélas, étaient à notre tête, et moi, je commandais en troisième avec eux, car c'était ainsi qu ils l'avaient ordonné. Lorsque nous fûmes arrivés aux environs de la ville et de sa haute muraille, c'est à travers d'épaisses broussailles que nous nous couchâmes tout autour de la ville, blottis sous nos armures dans les joncs d'un marais. Une rude nuit survint une nuit que glaçait le souffle de Borée. La neige tombait sur nous, froide comme un verglas, et la glace s'épaississait autour de nos boucliers. Pour moi, j’avais étourdiment laissé en partant mon manteau à mes compagnons. Je ne croyais pas avoir à frissonner de froid, et je n'étais parti qu'avec mon bouclier et ma sangle éclatante. Nous étions aux deux tiers de la nuit, et les astres penchaient vers leur déclin, lorsque j’adressai la parole à Ulysse, qui était près de moi, en le poussant du coude, et le héros sur-le-champ m'écouta :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, désormais je ne vais plus compter au nombre des vivants ; le froid me terrasse, car je n'ai pas de manteau. Un dieu m’a trompé en me laissant partir avec ma simple tunique, et je n'ai plus à présent le moyen d'échapper. »
Ainsi parlai-je. Et aussitôt, en homme aussi habile à conseiller qu à combattre, l’esprit d’Ulysse s'en tint à la ruse suivante. En parlant à voix basse, il me dit ces paroles :
— Silence maintenant, de peur que quelque autre des Achéens t'écoute ! »
Il dit ; et, s'appuyant sur le coude et relevant la tête, il ajouta ces mots :
— écoutez, mes amis. Un songe divin m'est venu durant que je dormais. Nous sommes très loin de nos navires. Il faut donc que quelqu'un aille dire au pasteur des guerriers, l'Atride Agamemnon, qu'il devrait se hâter d'envoyer des vaisseaux un renfort de soldats. »
Ainsi parla-t-il. Thoas alors, le fils d'Andrémon, brusquement se leva, rejeta son manteau de pourpre, et se mit à partir vers les nefs à la course. Pour moi, ce fut avec joie que je me couchai en son vêtement. Mais déjà brillait l'Aurore au trône d'or. Ah ! si j’étais aussi jeune, et si ma vigueur était aussi solide, un des porchers de cette étable me donnerait sans doute son manteau, autant par amitié que par égard pour un homme vaillant. Mais aujourd’hui tous me méprisent parce que je n'ai sur la peau que de méchants habits ! »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Vieillard, le récit que tu viens de conter est parfait, et tu n'as proféré aucun mot inutile ni inconsidéré. Aussi, pour le moment, tu ne manqueras ni de vêtements, ni des autres secours dont il ne convient pas que soit frustré un pauvre suppliant qui s'approche de nous. Mais demain, dès l'aurore, tu recoudras tes loques, car nous n'avons pas, pour nous vêtir ici, plusieurs tuniques et manteaux de rechange ; chaque homme n'en a qu'un. Mais après que le fils chéri d'Ulysse sera de retour, il te vêtira en te donnant lui-même et tunique et manteau, et il te fera reconduire là où ton cœur et ton esprit te pressent de te rendre. »
Ayant ainsi parlé, il se leva et plaça près du feu pour Ulysse un lit sur lequel il jeta des peaux de moutons et de chèvres. Ulysse s'y coucha, et sur lui le porcher étendit sa cape, 1'épaisse et ample cape qui lui servait de vêtement de rechange, lorsqu'une effroyable tempête s'élevait. 
Voilà comment ici Ulysse se coucha. Les jeunes porchers couchèrent auprès de lui. Quant à Eumée, il ne jugea pas bon de dormir sous sa hutte, et de passer la nuit loin des porcs. Il s'arma pour sortir, et Ulysse se sentit tout joyeux du soin que le porcher prenait des biens du maître absent. Eumée jeta d'abord autour de ses robustes épaules un glaive acéré, se vêtit d'une cape très épaisse pour s'abriter du vent, prit une grande peau de bique bien nourrie et se munit enfin, pour se défendre des hommes et des chiens, d'un javelot pointu. Il sortit alors pour aller se coucher là où donnaient les porcs aux dents blanches, sous le creux d'une roche, à l'abri de Borée. 
Chant15
Pallas Athéna s'était donc rendue dans la spacieuse Lacédémone, pour faire songer au retour l'illustre fils du magnanime Ulysse, et le presser de revenir. Elle trouva Télémaque et le brillant fils de Nestor reposant tous les deux dans le vestibule du glorieux Ménélas. Le fils de Nestor était dompté par un tendre sommeil ; mais le doux sommeil ne s était point saisi de Télémaque, car, durant la nuit divine, le cœur de ce héros éveillait les chagrins que lui donnait son père. S'arrêtant près de lui, Athéna aux yeux pers lui adressa ces mots :
— Télémaque, tu as tort désormais d'errer si loin de ta demeure, d'abandonner tes tiens et de laisser au sein de ton palais des hommes que possède une telle insolence. Crains qu'ils ne mangent tout ton patrimoine en se le partageant, et que tu ne fasses un voyage inutile. Presse donc au plus vite Ménélas vaillant au cri de guerre de te donner congé, afin que tu retrouves encore en ta demeure ta mère irréprochable. Car déjà son père et ses frères la pressent d'épouser Eurymaque. Celui-ci, en effet, 1’emporte par ses dons sur tous les prétendants, et il accroît sans cesse les présents qu'il apporte. Prends garde que quelque objet précieux ne vienne à ton regret à sortir du palais. Tu sais quel coeur garde une femme au fond de sa poitrine ; elle veut sans cesse accroître la maison de celui qui l'épouse ; de ses premiers enfants, du cher mari qu'elle eut, elle ne se souvient plus, ne s'en inquiète plus. Aussi, dès que rentré, confie toi-même tout ce que tu possèdes à celle de tes servantes que tu penseras être la plus fidèle, jusqu'à ce que les dieux t'aient fait rencontrer une épouse éminente. Mais j'ai encore un autre mot à dire : mets-toi-le bien au fond de la poitrine. Les plus braves des prétendants, en nombre suffisant, te tendent une embuscade dans le détroit d'Ithaque et de Samé la Rocheuse. Ils brûlent de te tuer, avant que tu parviennes dans la terre de tes pères. Mais je ne crois pas qu'ils puissent réussir ; la terre auparavant recouvrira plus d'un de tous ces prétendants qui mangent tes ressources. Tiens donc à distance des îles ton vaisseau bien construit, et navigue sans que la nuit t'arrête. Un bon vent d'arrière te sera envoyé par celui des Immortels qui te protège et te garde. Dès que tu toucheras la première pointe de la terre d'Ithaque, hâte-toi d'envoyer vers la ville ton navire et tous tes compagnons. Quant à toi, rends-toi tout d'abord auprès du porcher qui veille sur tes porcs, et qui te conserve la même bienveillance. Passe la nuit chez lui ; puis ordonne-lui de s'en aller en ville, d'annoncer à la très sage Pénélope que tu es sain et sauf, et que tu viens d'arriver de Pylos. »
Ayant ainsi parlé, la déesse partit pour l'Olympe élancé. Télémaque alors éveilla de son charmant sommeil le fils de Nestor en le poussant du pied, et lui dit ces paroles :
— Réveille-toi, Pisistrate fils de Nestor. Conduis sous le char et attelle les chevaux aux sabots emportés, afin que nous puissions nous remettre en chemin. »
Pisistrate, le fils de Nestor, lui répondit alors :
— Télémaque, il n'est pas possible, par cette nuit ténébreuse, quelque pressés que nous soyons de partir, de lancer nos chevaux. Mais bientôt l'aurore apparaîtra. Attends donc que le fils d'Atrée, le héros Ménélas illustre par sa lance apporte et place ses présents sur le char, et qu'il te donne congé en t'adressant des paroles aimables. L'étranger en effet se souvient tous les jours de sa vie de l'homme hospitalier qui lui témoigna une tendre amitié. »
Ainsi parla-t-il, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. Sor­tant du lit d'Hélène aux superbes cheveux, Ménélas vaillant au cri de guerre vint alors les trouver. Dès que le fils d'Ulysse l'aperçut, il se hâta de se vêtir le corps d'une brillante tunique, et de jeter un large manteau sur ses fortes épaules. Il sortit dehors, et, s'arrêtant auprès de Ménélas, le fils chéri du divin Ulysse, Télémaque, lui dit :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, entraîneur de guer­riers, laisse-moi partir aujourd'hui même pour la terre de ma douce patrie, car mon cœur désormais n'a plus que le désir de rentrer au foyer. »
Ménélas vaillant au cri de guerre lui répondit alors :
— Télémaque, ce n'est point moi qui vais plus longtemps te retenir ici, puisque tu veux partir. Je blâme autant 1'homme qui reçoit avec excès d'empressement, que celui qui témoigne un excès de froideur. La juste mesure est préférable en tout. Le tort est le même de presser un note de partir, quand il ne le veut point, et de le retenir, s'il brûle de s'en aller. Il faut bien traiter l'hôte, tant qu'il reste chez nous, et lui donner congé, dès qu'il en a désir. 
Mais attends que j'aie apporté et placé mes beaux présents sur le char ; je veux que tu les voies de tes propres yeux, et je vais dire aux femmes de préparer au palais un repas tiré des amples pro­visions qui restent en réserve. Il y a tout ensemble renom, gloire et profit à ne partir pour un long voyage sur la terre immense qu'après s'être nourri. Si tu veux te diriger vers l'Hellade, aller en plein Argos, c'est moi qui t’accompagnerai ; j'attellerai mes chevaux, et je serai ton guide dans les villes des hommes. Nous ne serons pas congédiés les mains vides, et chacun nous fera don d'un objet, de quelque trépied de bronze, de quelque chaudron, d'un couple de mulets ou d’une coupe d'or. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Atride Ménélas, nourrisson de Zeus, entraîneur de guer­riers, je veux aujourd’hui retourner sur mes terres, car en partant je n'ai laissé personne derrière moi pour veiller sur mes biens, et je crains, en rechermon père semblable à un dieu, de suc­comber moi-même, et de perdre quelque précieux objet soustrait de mon palais. »
Dès que Ménélas vaillant au cri de guerre eut entendu ces mots, il enjoignit à son épouse ainsi qu'à ses servantes, de préparer au palais un repas tiré des amples provisions qui restaient en réserve. A ce moment, le fils de Boéthos, Étéonée, qui sortait du lit, arriva près de lui, car il habitait non loin de sa demeure. Ménélas vaillant au cri de guerre lui ordonna d'allumer du feu et de rôtir des viandes. Étéonée, en entendant cet ordre, ne désobéit pas. Ménélas descendit alors dans une chambre odorante. Il n'était pas seul, car Hélène et Mégapenthès l'accompagnaient. Une fois parvenu dans la chambre où étaient disposés ses objets précieux, le fils d'Atrée prit une coupe à double calice, et chargea son fils Mégapenthès d'emporter un cratère en argent. Hélène s'approcha des coffres où étaient enfermés les voiles brodés qu'elle avait pris la peine d'ouvrager de ses mains. Hélène, divine entre les femmes, en choisit un et l'emporta : c'était le plus beau par ses broderies et aussi le plus ample ; il brillait comme un astre, et se trouvait enfoui sous tous les autres. Ils s'avancèrent ensuite à travers le palais, jusqu à ce qu ils arrivassent auprès de Télémaque. Le blond Ménélas lui dit alors :
— Télémaque, que l'époux d'Héra, Zeus au bruit retentissant, te permette, comme ton âme le souhaite, d'achever ton retour ! De tous les objets qui sont en réserve au fond de ma demeure, je veux te donner le plus beau et le plus précieux. Je t’offrirai donc un cratère ciselé ; il est tout en argent, et l'or en couronne les bords. C'est l'œuvre d'Héphœstos. Le roi des Sidoniens, le héros Phœdimos, m'en fit présent, lorsque, comme je rentrais ici, il m'abrita sous le toit de sa maison. Je veux t'en faire hommage. »
En parlant ainsi, le héros fils d'Atrée remit entre ses mains la coupe à double calice. Le fort Mégapenthès déposa devant lui l'étincelant cratère en argent qu'il avait apporté. Hélène aux belles joues tenant le voile en mains, s'approcha, prit la parole et dit en le nommant :
— Moi aussi, cher enfant, je t'offre ce cadeau. Accepte, en souvenir d'Hélène, ce travail de ses mains, afin qu'au jour de ton mariage ardemment désiré, ton épouse le porte. Jusque-là, que ta mère chérie le garde en son palais. Pour toi, puisses-tu parvenir plein de joie dans ta chambre solidement bâtie, et dans la terre de ta propre patrie ! »
En parlant ainsi, elle lui remit le voile entre les mains, et Télémaque avec joie l'accepta. Le héros Pisistrate recevait les présents, les admirait tous dans le fond de son coeur, et les plaçait dans le panier du char. Ménélas à la tête blonde les conduisit ensuite au palais. Ils allèrent s'asseoir sur des fauteuils ainsi que sur des chaises. Une servante alors, apportant une belle aiguière en or, leur versa de l'eau sur un bassin d'argent pour se laver les mains, et allongea près d'eux une table polie. La vénérable intendante apporta le pain, le mit auprès d'eux et plaça sur la table toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. Le fils de Boéthos découpa les viandes et distribua les parts, tandis que le fils du glorieux Ménélas versait le vin. Les convives alors, sur les mets préparés et servis devant eux, étendirent les mains. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Télémaque et le fils rayonnant de Nestor, attelèrent les chevaux et montèrent sur le char brillamment coloré. Ils le poussèrent hors de la porte et du portique sonore. Le fils d'Atrée, le blond Ménélas, les suivait ; sa main droite portait dans une coupe d'or un vin dont la douceur réconforte le cœur, afin qu'ils ne partissent qu'après avoir versé des libations. Il s'arrêta devant les chevaux, puis leva la coupe en s'écriant : 
— Je vous salue, jeunes gens, et saluez aussi le pasteur des guerriers, Nestor qui fut pour moi un père plein de douceur, tant que nous, les fils des Achéens, nous combattîmes dans le pays de Troie. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Oui, certes, ô nourrisson de Zeus, nous redirons exacte­ment à Nestor, aussitôt arrivés, tout ce que tu viens de dire. 
Puisse-je aussi, à mon retour en Ithaque, trouver Ulysse en sa demeure, et puisse-je lui dire que je viens de chez toi, après avoir obtenu toute ton amitié, et que j'apporte de magnifiques et de nombreux présents ! »
Comme il parlait ainsi, un oiseau s'en vola sur la droite, un aigle qui emportait en ses serres une oie blanche d'une énorme grosseur, une oie domestique enlevée de la cour. Hommes et femmes le suivaient en criant. Mais l'aigle vint, sur la droite, à passer auprès d'eux et à s'élancer en avant des chevaux. La joie s'empara de ceux qui l'aperçurent, et les coeurs s'épanouirent en toutes les poitrines. Pisistrate, le fils de Nestor, fut le premier à prendre la parole :
— Réfléchis, Ménélas nourrisson de Zeus, entraîneur de guerriers. Est-ce pour nous deux, ou bien pour toi seul, qu'un dieu a fait paraître ce prodige ? »
Ainsi parla-t-il. Ménélas aimé d'Arès songeait comment il pourrait faire, en ayant réfléchi, une réponse opportune. Mais Hélène au long voile le devança et proféra ces mots :
— Écoutez-moi ; je vais vous prédire ce que les Immortels m'ont mis au fond du cœur, et ce qui, j'en suis sûre, bientôt s'accomplira. Cet aigle a enlevé une oie nourrie dans la maison ; il est venu du haut de la montagne où il avait son nid et son berceau. Ulysse, de même, après avoir souffert de bien des maux, connu maintes courses errantes, reviendra chez lui et se vengera. Peut-être même est-il déjà dans sa demeure et couve-t-il le malheur de tous les prétendants ! »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Que l'époux d'Héra, Zeus au bruit retentissant, accomplisse aujourd'hui ce que tu viens de dire, et, là-bas comme ici, comme une déesse je t'invoquerai ! »
Il dit, et il donna du fouet à ses chevaux. A toute vitesse, ceux-ci dès lors s'élancèrent dans la ville pour atteindre la plaine, portés par leur ardeur. Tout le reste du jour ils secouèrent le joug qui portait sur leur nuque. Le soleil s'enfonçait, et l'obscurité couvrait tous les chemins, lorsqu ils parvinrent à Phères, dans la maison de Dioclès, fils d'Orsiloque qui eut pour père Alphée. Ils y passèrent la nuit, et Dioclès leur offrit les présents de l'accueil. Mais lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, ils attelèrent leurs chevaux et montèrent sur le char brillamment coloré. Ils le poussèrent hors de la porte et du portique sonore. Pisistrate alors donna d'un coup de fouet le signal de l'élan, et les deux chevaux de bon coeur s'en volèrent. Bientôt après, ils arrivaient sous la citadelle escarpée de Pylos, et Télémaque alors adressa la parole au fils de Nestor :
— Fils de Nestor, voudras-tu me promettre de faire ce que je vais te dire ? Nous nous glorifions d'être à jamais des hôtes que forma l'amitié de nos pères ; nous sommes aussi tous les deux du même âge, et ce voyage scellera plus à fond notre entente. Ne me conduis pas, nourrisson de Zeus, plus loin que mon vaisseau, mais laisse-moi au port. J'ai peur que le vieillard, en son désir de me faire bon accueil, ne me retienne au sein de sa demeure, et j'ai besoin d arriver au plus vite. »
Ainsi parla-t-il. Le fils de Nestor réfléchit en son âme au moyen d'accomplir à propos la promesse exigée. Tout bien pesé, voici le parti qui lui parut le plus avantageux. Il tourna ses chevaux vers le vaisseau rapide et le bord de la mer. Sur la nef et la poupe, il rangea les magnifiques dons qu'il déchargea du char, les vêtements et l'or offerts par Ménélas. Puis pressant Télémaque, il lui adressa ces paroles ailées :
— Hâte-toi maintenant de monter à bord, et fais embarquer tous tes compagnons, avant que je sois arrivé au palais et que j'aie pu avertir le vieillard. Car voici ce que mon esprit et mon cœur savent pertinemment : l’excessive violence de son âme est telle qu'il ne te lâchera pas ; il viendra lui-même jusqu'ici t’inviter, et je t'assure qu'il ne rentrera pas seul, car son irritation ira jusqu'à l'extrême. »
Ayant ainsi parlé, il fouetta ses chevaux à la belle crinière, pour regagner la ville des Pyliens ; il arriva promptement au palais. Pendant ce temps Télémaque, exhortant ses marins, leur enjoignait cet ordre :
— Amis, rangez tous ces agrès dans notre nef noire. Montez vous-mêmes à bord, afin que nous puissions reprendre notre route. »
Ainsi parla-t-il, et ses marins l’écoutèrent et lui obéirent avec empressement. Aussitôt alors, ils s'embarquèrent et prirent place à leurs bancs. Or, pendant que Télémaque assurait la manœuvre, priait Athéna et lui sacrifiait à côté de la poupe, un homme s'ap­procha. Il venait de très loin, et il fuyait d'Argos, après avoir commis un homicide. C'était un devin, un descendant de la race de ce Mélampos, qui jadis résidait dans Pylos, la mère des mou­tons. Très riche, il habitait au milieu des Pyliens de superbes demeures. Il se rendit ensuite sur une terre étrangère, fuyant sa patrie, le généreux Nélée, le plus noble des êtres, qui retenait de force, depuis toute une année, la plupart de ses biens. Pendant ce temps, dans le palais de Phylacos, Mélampos restait chargé de rudes liens, souffrant d'accablantes douleurs, à cause de la fille de Nélée et de la lourde folie qu'une déesse, l'implacable Erinye, lui avait mise au cœur. Mais il put éviter le Génie de la mort, ramener de Phylaque en Pylos ses vaches mugissantes, se venger de Nélée et de l’odieux traitement qu il avait dû subir, conduire au foyer de son frère et lui donner pour épouse la fille de ce roi. Il se rendit ensuite sur une terre étrangère et s'en fut en Argos nourricière de chevaux. Sa destinée était de s'établir en ce lieu et de régner sur de nombreux Argiens. Ce fut donc là qu il prit femme et qu'il se fit bâtir une haute demeure. Il engendra deux robustes fils, Antiphatès et Mantios. Antiphatès engendra Oïclès au valeureux courage. D'Oïclès naquit Amphiaraos, l'animateur des peuples, que Zeus aimait de tout son cœur, et qu'Apollon chérissait d'une tendresse inlassable. Mais il ne parvint point au seuil de la vieillesse, car il mourut à Thèbes, par suite des présents qu'une femme reçut. Il avait eu deux fils, Alcméon et Amphilochos. De son côté, Mantios engendra Polyphide et Clitos. Mais, charmée par sa beauté, l'Aurore au trône d'or enleva Clitos, afin qu'il séjournât parmi les Immortels. Quant à l'ardent Polyphide, Apollon en fit le meilleur des devins d'entre tous les mortels, une fois que fut mort Amphiaraos. Polyphide ensuite s'irrita contre son père et se retira dans Hypérésie. Il y fixa sa résidence, et tous les mortels vinrent le consulter. Ce fut son fils, du nom de Théoclymène, qui s'approcha pour lors de Télémaque et s'arrêta près de lui. Il le trouva priant, faisant des libations, près de son noir et rapide vaisseau. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Ami, puisque je te trouve sacrifiant en ce lieu, je t'en conjure, d'abord par tes offrandes et la divinité, puis par ta tête et celle des compagnons qui te suivent, réponds à mes questions en toute vérité, et ne me cache rien. Qui donc es-tu ? De quel pays viens-tu ? Qu elle est ta ville, et quels sont tes parents ? »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Je te parlerai donc en toute sincérité. Ma famille est d'Ithaque, et mon père est Ulysse, si jamais cela fut ! Mais il a dû périr d'une misérable mort. Voilà pourquoi j'ai pris ces com­pagnons et suis venu, sur cette nef noire, m'enquérir de mon père et de sa longue absence. »
Théoclymène semblable à un dieu lui répondit alors :
— J’ai dû, moi aussi, quitter ma patrie pour avoir tué un de mes concitoyens. Il avait, dans Argos nourricière de chevaux, un grand nombre de frères et d'alliés qui étaient tout puissants parmi les Achéens. Je fuis pour éviter la mort et le Génie ténébreux du trépas, et mon destin veut que je sois désormais errant parmi les hommes. Accueille-moi sur ta nef, puisque c'est un exilé qui vient te supplier. Je crains qu'ils ne me tuent, car je crois qu'ils sont à ma poursuite. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Eh bien ! puisque tu veux y monter, je ne te chasserai pas de mon navire au solide équilibre. Allons ! suis-moi. Tu seras là-bas traité comme un ami, dans la mesure de ce que nous avons. »
Ayant ainsi parlé, il reçut le javelot de bronze qu'avait Théo­clymène, et 1’étendit sur le gaillard du vaisseau roulant d'un bord à l'autre, puis il monta lui-même sur le navire traverseur de la mer. Il s'assit à l'avant et fit ensuite asseoir son hôte à ses côtés. Les matelots larguèrent les câbles de la poupe. Télémaque alors, exhortant ses marins, leur ordonna de manœuvrer les agrès, et ils obéirent avec empressement. Ils dressèrent le mât de sapin, le plantèrent dans le creux du coursier, l'assujettirent avec les étais, hissèrent enfin les voiles blanches avec des drisses en cuir solidement tordu. Athéna, la déesse aux yeux pers, leur envoya un bon vent favorable qui, traversant l'éther, faisait puissamment onduler les vagues, afin que le navire achevât au plus vite sa course sur les eaux salines de la mer. Ils passèrent devant les Sources et le Chalcis aux belles eaux courantes. Le soleil s'enfonçait, et l'obscurité couvrait tous les chemins, lorsque la nef, poussée par le bon vent de Zeus, avançait sur Phées et longeait les côtes de la divine Élide, où les Épéens règnent. De là, Télémaque cingla vers les îles Pointues, se demandant s'il allait échapper à la mort, ou bien s'il serait pris. 
Cependant, tous les deux sous la hutte, Ulysse et le divin porcher prenaient leur repas du soir. A leurs côtés, soupaient aussi les autres gardiens. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Ulysse adressa la parole à ses hôtes ; il voulait éprouver son porcher, et savoir s'il entendait encore assidûment le traiter en ami, le prier de rester dans sa porcherie, ou s'il l'engagerait à rejoindre la ville :
— écoute, Eumée, et vous, tous ses compagnons, écoutez maintenant. Demain, dès l'aurore, j'ai grand désir d'aller mendier en ville, afin de ne plus être à ta charge, ni à celle de tes com­pagnons. Mais renseigne-moi bien, et donne-moi un bon guide qui me conduise là-bas. Moi-même alors, puisque j'y suis contraint par la nécessité, j'irai à l'aventure à travers la cité, et je verrai si quelqu'un me donnera une tasse et une croûte de pain. Me rendant ensuite en la demeure du divin Ulysse, je porterai des nouvelles à la très sage Pénélope ; je me mêlerai aux prétendants à l'orgueil excessif, et peut-être voudront-ils me donner à manger, eux qui ont des mets à profusion. Une fois parmi eux, je m'acquitterai sans retard et consciencieusement de tout ce qu'ils voudront ; car je te dirai — entends et comprends bien — que, par une faveur du conducteur Hermès, qui donne grâce et renom au travail de tout nomme, aucun mortel ne saurait rivaliser avec moi dans les soins du service, que ce soit pour bien dresser le feu, fendre du bois sec, découper, rôtir, verser le vin, et se charger de toutes les autres besognes dont les pauvres s'occupent au service des riches. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis alors avec indignation :
— Hélas ! étranger, pourquoi cette pensée est-elle venue en ton esprit ? Il faut que tu aies l'impérieux désir de périr ici-même, puisque tu veux te plonger dans la foule de ces prétendants, dont 1’insolence et l'audace vont jusqu'au ciel de fer !
Leurs serviteurs ne te ressemblent pas ; ils sont jeunes, bien vêtus de manteaux et tuniques ; leurs cheveux sont toujours reluisants et leur visage constamment agréable. Tels sont ceux qui les servent, tandis que les tables bien polies sont surchargées de pain, de viandes et de vin. Resté donc, car ta présence n'est à charge à personne, ni à moi, ni à aucun des autres compagnons qui vivent avec moi. Mais après que le fils chéri d'Ulysse sera de retour, il te vêtira en te donnant lui-même et tunique et manteau, et il te fera reconduire là où ton coeur et ton esprit te pressent de te rendre. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Puisses-tu, Eumée, être aussi cher à Zeus Père que tu l'es à moi-même, puisque tu mets un terme à mes errances et à mon affreux malheur, car rien n'est plus douloureux aux mortels que la misère errante. C'est pour leur ventre maudit, qu'ils ont à souffrir de funestes soucis, les nommes condamnés à une vie errante, à ses tourments, à ses calamités. Mais aujourd'hui, puis­que tu me retiens et que tu m'exhortes à attendre ton maître, parle-moi de la mère et du père du divin Ulysse, qu'en partant il laissa au seuil de la vieillesse. Vivent-ils encore sous les rayons du soleil, ou sont-ils déjà morts et descendus dans la maison d'Hadès ? »
Eumée, l'intendant des porchers, lui répondit alors :
— Je te parlerai donc, étranger, en toute sincérité. Laërte vit encore, mais sans cesse il prie Zeus pour que la vie s'éteigne en lui au sein de sa demeure, et délaisse ses membres. Car il se lamente désespérément sur son fils absent, sur son épouse à l’âme illuminée, dont la mort porta sa tristesse à son comble et le livra à une vieillesse précoce. Quant à elle, minée par le chagrin que lui donnait l'absence de son illustre fils, elle a péri d'une misérable mort. puisse ne pas mourir ainsi, tout habitant de l'île qui m'est cher et me traite en ami ! Tant qu'elle vécut, malgré son grand chagrin, il m'était agréable de l'entretenir et de l'interroger, car c'était elle qui m'avait élevé en compagnie de Ctimène au long voile, sa robuste fille et son dernier enfant. Je fus donc élevé avec elle, et c'est à peine si sa mère me témoignait une moindre tendresse. Lorsque nous eûmes l'un et l'autre atteint la très aimable jeunesse, ses parents la marièrent à Samé, après avoir reçu d'innombrables cadeaux. Pour moi, Anticlée me vêtit de très beaux vêtements, m'offrit un manteau ainsi qu'une tunique, me chaussa de sandales et m'envoya aux champs, sans que son cœur cessât de m aimer davantage. Et maintenant je suis privé de tout! Les dieux
bienheureux font toutefois fructifier le labeur auquel je me suis attaché. Grâce à ce rapport, j'ai pu manger, j'ai pu boire et j'ai pu donner à des pauvres gens. De ma maîtresse actuelle, je ne puis plus entendre une douce parole, ni recevoir un bienfait, depuis que le malheur, avec ces prétendants à l'orgueil excessif, tomba sur sa demeure. Les serviteurs ont pourtant grand besoin de parler en face de leur maîtresse, de s'enquérir de tout, de manger, de boire, et de rapporter aux champs un de ces cadeaux qui épanouissent toujours le cœur des serviteurs. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Grands dieux ! tu n'étais donc qu'un enfant, porcher Eumée, lorsque tu as erré très loin de ta patrie et de ta famille ! Mais allons ! dis-moi ceci, et explique-toi en toute sincérité. La ville aux larges rues, où habitaient ton père et ton auguste mère, avait-elle été mise à sac, ou bien étais-tu seul auprès de tes moutons ou auprès de tes bœufs, lorsque des pirates te prirent sur leurs nefs, et vinrent te vendre en ce palais au maître qui paya le prix de ta valeur ? »
Eumée, l'intendant des porchers, lui répondit alors :
— Cher hôte, puisque tu m interroges et que tu veux t'in­former, écoute-moi désormais en silence, tranquillise-toi et reste assis à déguster ton vin. Les nuits sont maintenant démesurément longues. S'il nous est loisible de dormir, il nous est loisible en nous tenant tranquilles, d'écouter un récit. Il ne faut pas que tu ailles te coucher avant l'heure, car un trop long sommeil devient une fatigue. Quant à ces autres, s'il en est un qui en ait le cœur et le désir, qu'il sorte et aille se coucher, mais demain, dès que poindra l'aurore, aussitôt après s'être nourri, qu'il vienne accompagner les porcs de son maître. Nous deux, dans cette hutte, buvons, mangeons et prenons plaisir à nous ressouvenir de nos tristes chagrins, car il trouve du charme, même à ses douleurs, l'homme qui a beaucoup souffert et longuement erré. Je vais donc répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informé. Il est une île, qu'on appelle Syria, peut-être en as-tu déjà ouï parler. Elle se trouve au-dessus d'Ortygie, du côté où décline le soleil. Elle n'est pas très peuplée, mais c'est un bon terroir, riche en pâturages et propice aux moutons ; le vin y abonde ainsi que le froment. Jamais la famine n'y sévit sur le peuple, et aucun autre exécrable fléau ne vient y frapper les misérables mortels. Mais, lorsque dans la ville les générations d'hommes atteignent la vieillesse, Apollon, dieu dont l'arc est d'argent, vient avec Artémis les tuer en les frappant de ses traits les plus doux. Deux cités s'élèvent dans cette île, et tout le territoire est réparti entre elles. Mon père, le fils d'Orménos, Ctésios semblable aux Immortels, régnait sur toutes deux. Un jour, des Phéniciens, fameux navigateurs mais trafiquants rapaces, survinrent en ce pays. Ils amenaient à bord de leur nef noire un flot de bibelots. Or, il y avait dans la maison de mon père une Phénicienne, une grande et belle fille experte en superbes travaux. Les insidieux Phéniciens l'enjôlèrent. L'un d'eux d'abord, comme elle lavait du linge, s'unit à elle auprès du vaisseau creux ; le cœur tendre des femmes, même des plus honnêtes, se laisse enjôler par la caresse et l'amour. Comme il lui demandait ensuite qui elle était, et d'où elle venait, elle montra le toit de la haute demeure où mon père habitait :
— Je me fais gloire d'être originaire de Sidon riche en bronze. Je suis fille d'Arybas aux débordantes richesses. Mais, comme je rentrais des champs, des pirates taphiens m'enlevèrent, et, me conduisant ici, vinrent en ce palais me vendre au maître qui paya le prix de ma valeur. »
L'homme qui s'était en secret uni à cette femme lui répondit alors :
— Veux-tu nous suivre à présent, et retourner chez toi, afin de revoir ton père et ta mère, et le toit de leur haute demeure, car ils vivent encore et passent pour très riches ? »
La femme prit la parole et répondit ces mots :
— Oui, cela pourrait se faire, si vous vouliez, matelots, vous engager par serment à me reconduire saine et sauve au sein de mon foyer. »
Ainsi parla-t-elle, et tous prêtèrent le serment demandé. Après qu'ils eurent juré et scellé leur serment, la femme, reprenant la parole, leur répondit ces mots :
— Silence désormais ! et qu'aucun de vos gens ne m'adresse la parole, s'il me rencontre dans la rue ou quelque part auprès d'une fontaine, de crainte que quelqu'un n'aille au palais avertir le vieillard, car, s'il avait des soupçons, il me ligoterait avec des liens pénibles, et méditerait votre perte à vous tous. Gardez donc mes paroles au fond de vos esprits, et hâtez l'achat de votre cargaison. Dès que votre nef aura son plein de denrées, dépêchez-moi sur-le-champ, un message au palais. J'apporterai tout l'or qui se trouvera sous ma main, et volontiers je vous ferai don d'autre chose pour mon droit de passage. J'élève au palais, en effet, l'enfant de cet homme éminent ; il est déjà si dégourdi, qu'il peut trotter avec moi dans la rue. Je l’emmènerai sur la nef, et il vous rapportera une somme considérable, en quelque lieu que vous alliez le vendre à des hommes étrangers. »
Ayant ainsi parlé, elle s'en retourna vers la belle demeure. Les Phéniciens restèrent auprès de nous une année tout entière, achetant une foule de denrées, qu'ils entassaient dans le creux de leur nef. Lorsque leur vaisseau eut pleine cargaison, et qu'il fallut partir, ils envoyèrent un messager en informer la femme. Ce fut un homme madré qui arriva dans la demeure de mon père ; il tenait un collier d'or parsemé de grains d'ambre. Dans le palais, les servantes et mon auguste mère palpaient de leurs mains ce bijou, s'en rassasiaient les yeux et proposaient un prix. Sans proférer un mot, le messager fit signe à cette femme ; son signe perçu, il s'en retourna vers le vaisseau creux. La Phénicienne alors, me prit par la main et me fit sortir au dehors du palais. Dans le vestibule, elle trouva les coupes et les tables du repas que mon père offrait à ceux qui l'assistaient. Ils étaient sortis pour aller en Conseil à l'assemblée du peuple. Aussitôt elle cacha sous son bras et emporta trois coupes, et moi, je la suivis en mon imprévoyance. Le soleil s'enfonça et l'obscurité couvrit tous les chemins. Pour nous, marà pas pressés, nous arrivâmes dans le port bien connu où se trouvait la nef prompte à courir en mer des Phéniciens. Sur l'heure ils s'embarquèrent, nous firent monter à bord et voguèrent sur les routes humides. Zeus envoya le bon vent. Pendant six jours de suite, jour et nuit nous voguâmes. Mais lorsque Zeus, le fils de Cronos, eut amené le septième jour, Artémis diffuseuse de traits frappa la Phénicienne. Tombant comme un plongeon marin, elle s'abattit bruyamment dans le fond de la cale. Les matelots la jetèrent en pâture aux poissons et aux phoques, et moi, le cœur plein d'affliction, je fus laissé à bord. Le vent et le flot nous pous­sèrent sur Ithaque, et ce fut là que Laërte m'acheta de ses biens. Voilà comment mes yeux connurent cette terre. »
Ulysse descendant de Zeus lui répondit ces mots :
— Eumée, combien profondément tu m'as ému le cœur au fond de la poitrine, en me racontant, sans aucune omission, toutes tes souffrances, toutes tes courses errantes. Zeus pourtant plaça un bien à côté de ton mal, puisque tu es entré, après tant de traverses, dans la maison d'un maître bienveillant, qui te fournit avec sollicitude nourriture et breuvage, et chez qui tu mènes une bonne vie. Mais moi, ce n'est qu'après avoir infiniment erré dans les villes des hommes, que j arrive en ces lieux. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Ils dor­mirent ensuite ; mais leur sommeil ne dura pas longtemps ; il fut très court, car bientôt parut l'Aurore au trône d'or. Mais déjà, touau rivage, les compagnons de Télémaque carguaient les voiles et déplantaient le mât en rapide manœuvre. Puis, gagnant le mouillage à la rame, ils jetèrent 1’ancre de pierre et attachèrent les amarres. Débarquant enfin où se brise la mer, ils préparèrent leur repas et mélangèrent du vin couleur de feu. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, le prudent Télémaque fut le premier à prendre la parole :
— Vous autres maintenant, poussez le navire jusqu'au port de la ville. J'irai pendant ce temps vers les champs et les pâtres, et, ce soir, lorsque j'aurai visité mes travaux, je descendrai en ville. Demain, dès 1’aurore, je vous ferai servir pour prix de mon passage un bon repas, où vous aurez des viandes et du vin délicieux. »
Théoclymène semblable à un dieu prit alors la parole :
— Et moi, cher enfant, où faudra-t-il que j'aille ? Dans quel palais me rendre, et chez lequel des hommes qui gouvernent la rocheuse Ithaque ? Irai-je droit chez ta mère et dans ta propre demeure ? »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— En tout autre moment, je t'aurais engagé à te rendre chez nous. Rien ne nous manque de ce qu'il faut à des hôtes. Mais aujourd'hui tu t'en trouverais mal. Je ne serai point là, et ma mère ne t'apercevra point. Elle ne se montre que rarement aux prétendants qui sont dans le palais ; loin d'eux, à son étage, elle tisse de la toile. Mais je vais t'indiquer un autre mortel chez qui tu puisses aller. Rends-toi chez Eurymaque, le noble fils de Polybe à l'âme illuminée, que les Ithaciens considèrent aujourd'hui comme un dieu. C'est d'ailleurs le meilleur de tous les prétendants, et celui qui désire le plus épouser ma mère et obtenir la dignité d'Ulysse. Mais Zeus Olympien qui habite l’éther, est le seul à savoir si le jour du malheur ne viendra pas pour eux avant ce mariage. »
Comme il parlait ainsi, un oiseau s'en vola sur la droite ; c'était un épervier. Rapide messager d'Apollon, il tenait une colombe en ses serres, et, lui arrales plumes, faisait tomber ce duvet sur la terre, dans l'espace compris entre la nef et Télémaque lui-même. Théoclymène alors, appelant Télémaque à l'écart de ses gens, lui saisit la main, prit la parole et dit en le nommant :
— Télémaque, ce n'est pas sans l'agrément d'un dieu, que cet oiseau s'est envolé sur la droite. J'ai reconnu, en le voyant de face, que c'était un présage. Il n'est pas de race plus royale que la vôtre en ce pays d'Ithaque, et c'est vous qui serez toujours les plus puissants. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— puisse, étranger, s'accomplir ta parole ! Pour lors, tu con­naîtrais bientôt mon amitié, en recevant de moi des présents si nombreux que tous ceux qui te rencontreraient t'estimeraient heureux. »
Il dit, et il adressa la parole à Pirée, son compagnon fidèle :
— Pirée fils de Clytios, puisque c'est toi qui es, de tous les compagnons qui m'ont suivi vers Pylos, le plus docile à tout ce que j'ordonne, conduis donc aujourd’hui cet bote en ta demeure, traite-le avec sollicitude et honore-le jusqu'à ce que je revienne. »
Pirée illustre par sa lance lui répondit alors :
— Télémaque, même si tu devais ici t'attarder fort longtemps, je le soignerai bien, et il ne lui manquera rien de ce qu'il faut à des hôtes. »
Ayant ainsi parlé, il monta sur la nef, et invita ses gens à monter avec lui et à larguer les câbles de la poupe. Ils s'embar­quèrent aussitôt et prirent place à leurs bancs. Télémaque attacha sous ses pieds de belles sandales, et se saisit, sur le gaillard du vaisseau, d'une robuste pique armée d'un bronze aigu. Les marins larguèrent les câbles de la poupe. Poussant au large, ils cinglèrent vers la ville, comme l'avait ordonné Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse. Quant à lui, mard'un pas rapide, il se hâtait vers la cour où se trouvaient les porcs en nombre incalculable, et où dormait avec eux l’excellent porcher, si fidèle à ses maîtres. 
Chant16
Cependant tous les deux sous la hutte, Ulysse et le divin porcher, préparaient le repas du matin ; ils avaient allumé du feu et envoyé les gardiens accompagner les porcs rassemblés en troupeaux. Télémaque arrivait, lorsque les chiens prompts à japper l'entourèrent en agitant leurs queues, sans pourtant aboyer. Le divin Ulysse aperçut les chiens qui remuaient la queue, et entendit venir un bruit de pas. Aussitôt il adressa à Eumée ces paroles ailées :
— Eumée, voici qu arrive ici un de tes compagnons ou de tes familiers, car les chiens remuent la queue sans aboyer ; j’entends d'ailleurs un bruit de pas. »
Il n'avait pas achevé de parler, que son fils se dressait sur le pas de la porte. Stupéfait, le porcher se leva, et laissa échapper de ses mains les vases qu il tenait pour mélanger un vin couleur de feu. Il se porta au-devant de son maître, lui baisa le front, baisa ses deux beaux yeux ainsi que ses deux mains, en laissant tomber un flot de larmes. De même qu'un père accueille de toute sa tendresse son enfant qui revient, après dix ans d'absence, d'une terre lointaine, son fils unique et tendrement choyé, pour lequel il souffrit d'innombrables tourments ; de même, le divin porcher étreignit Télémaque semblable à un dieu, le couvrit de baisers, comme s'il venait d'échapper au trépas, puis, tout en sanglotant, lui adressa ces paroles ailées :
— Te voici revenu, Télémaque, ô ma chère lumière ! Non, je ne croyais plus te revoir, depuis le jour où ta nef t’emmena vers Pylos. Mais allons ! entre à présent, cher enfant, afin que mon coeur se rassasie de te voir, toi qui, à peine arrivé d'une terre étrangère, te présentes chez moi. Tu ne viens pas visiter souvent les champs et les gardiens ; mais tu séjournes en ville, comme si ton cœur trouvait un plaisir à contempler l'abominable troupe de tous ces prétendants. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Il en sera, mon vieux père, comme tu le voudras. C'est pour toi qu'ici je suis venu, pour te voir de mes yeux, pour t'en­tendre parler et savoir si ma mère reste encore au palais, si quelque autre homme l'a déjà épousée, et si le lit d'Ulysse, manquant de garnitures, est abandonné et n'a pour ornement que les toiles que filent les odieuses araignées. »
Eumée, l'intendant des porchers, lui répondit alors :
— Oui, certes, elle reste encore, le coeur plein de courage, au fond de sa demeure. Mais ses jours et ses nuits lamentables se consument sans répit dans les larmes. »
Ayant ainsi parlé, il reçut le javelot de bronze que portait Télémaque, et celui-ci franchit le seuil de pierre et entra dans la hutte. Comme il avançait, Ulysse, son père, se leva de son siège pour lui céder la place. Mais Télémaque le retint et lui dit :
— Reste assis, étranger ; nous trouverons ailleurs un siège en notre étable. Cet homme que voilà, m'en disposera un. »
Ainsi parla-t-il, et Ulysse alla se rasseoir à sa place. Le porcher alors étendit par terre des broussailles vertes qu'il recouvrit de peaux de moutons, et ce fut là que s'assit le fils chéri d'Ulysse. Le porcher leur servit des plateaux chargés de viandes rôties, restes du repas qu'ils avaient fait la veille. Il se hâta d'entasser le pain dans les corbeilles, mêla dans une seille un vin d'une douceur de miel, puis il s'assit lui-même, face au divin Ulysse. Les convives alors, sur les mets préparés et servis devant eux, étendirent les mains. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, Télémaque adressa la parole au divin porcher :
— Mon vieux père, d'où vient l'étranger que voici ? Comment les matelots l'ont-ils amené dans Ithaque ? D'où prétend-il être ? Car ce n'est point à pied, je le suppose, qu'il nous arrive ici. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Je vais donc, mon enfant, te dire toute la vérité. Il se glorifie d'être originaire de la vaste Crète, et il assure qu il a roulé en ses errances à travers maintes cités des hommes, car tel est le destin que lui a filé une divinité. Pour le moment, après s'être échappé d'un vaisseau des Thesprotes, c'est en mon étable qu'il s'est réfugié. Je le remets d'ailleurs entre tes mains. Fais-en ce que tu veux, car il se glorifie d'être ton suppliant. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Eumée, le propos que tu viens de tenir me déchire le cœur. Comment pourrais-je recevoir cet hôte en mon foyer ? Je suis jeune, et incapable encore de compter sur mes bras, pour me défendre d'un homme qui, le premier, viendrait à m'assaillir. Le cœur de ma mère s'inquiète et : se partage au fond de sa poitrine entre deux sentiments : ou rester près de moi et garder sa demeure en respectant le lit de son époux et l'opinion du peuple, ou suivre celui qui, parmi les Achéens qui recherchent sa main et fréquentent chez elle, est l'homme le plus noble, et celui qui lui fait de plus nombreux cadeaux. Quant à cet étranger, puisqu il est venu dans ta demeure, je le couvrirai de beaux vêtements, d'une tunique ainsi que d'un manteau ; je lui donnerai un glaive à deux tranchants, des sandales pour ses pieds, et je le ferai reconduire là où son coeur et son esprit le poussent à se rendre. En attendant, si tu le veux, soigne-le bien, et garde-le au sein de ton étable. J'enverrai des vêtements ici, toutes sortes de vivres pour sa nourriture, afin qu il ne soit point à ta charge, ni à celle de tes compagnons. En tout cas, je ne permettrai point qu'il aille là-bas parmi les prétendants. Ils sont possédés par une telle insolence qu'elle tient de la folie ; ils l’insulteraient et j’en aurais un chagrin affreux. Il est difficile, si vaillant soit-il, qu'un seul homme aboutisse, lorsqu'il se trouve aux prises avec de plus nombreux, car ils sont de beaucoup les plus forts. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Ami, puisqu'il m'est permis de répondre à mon tour, vous me rongez le cœur, lorsque je vous entends dire quelles abomina­tions les prétendants commettent en ta demeure, et ce que doit malgré lui supporter un homme tel que toi. Dis-moi d'abord si c'est de plein gré que tu te laisses asservir, ou si, dans ton pays, les peuples te baissent pour obéir à 1'oracle d'un dieu. As-tu à faire des reproches à des frères sur lesquels on compte pour sou­tenir une attaque, même quand il s élève une grande discorde ? Ah ! que ne suis-je aussi jeune que toi, tout en ayant le coeur que je possède ! Que ne suis-je le fils de l'irréprochable Ulysse, ou Ulysse lui-même revenu de l'exil, car il reste encore la part de l’espérance ! Que ma tête aussitôt soit coupée par un bras étranger, si je ne devais pas, dès mon arrivée dans le palais d'Ulysse fils de Laërte, devenir un fléau pour tous ces misérables ! Mais si, seul contre tous, j'étais dompté par leur nombre, j'aimerais mieux mourir assassiné au fond de mon palais, que de voir tous les jours ces ignobles forfaits, des notes maltraités, des servantes odieusement violentées dans mes belles demeures, mon vin puisé jusqu'à la lie, mes vivres dévorés sans profit et sans fin, en un gaspillage qui n'aboutit à rien. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Je vais donc, étranger, te parler en toute sincérité. Ce n'est pas tout mon peuple qui me fait et m'outrage, je n'ai pas de reproches à faire à des frères, sur lesquels on compte pour soutenir une attaque, même quand il s'élève une grande discorde. Le fils de Cronos, en effet, n'a voulu donner à notre race que des fils uniques. Arkésios n'engendra qu'un fils, Laërte. Laërte ne fut le père que du seul Ulysse. Et Ulysse enfin, après m'avoir engendré, ne laissa que moi seul au sein de son palais, et il n a pas joui de cet unique fils. Voilà pourquoi des ennemis en nombre incalculable, ont aujourd'hui envahi ma demeure. Tous ceux des chefs qui règnent sur nos îles : Doulichion, Samé et Zacynthe boisée, tous ceux qui commandent sur la rocheuse Ithaque, tous, autant qu'ils sont, courtisent ma mère et ruinent ma maison. Quant à Pénélope, elle ne peut se résoudre, ni à repousser un hymen qu'elle abhorre, ni à s'y décider. Et eux, entre temps, consument en festins l'avoir de ma maison. On les verra bientôt me déchirer moi-même. Mais tout cela repose sur les genoux des dieux. Quant à toi, mon vieux père, va trouver au plus vite la sage Pénélope ; dis-lui que je suis sain et sauf et que je viens d'arriver de Pylos. Moi, je vais rester ici ; toi, reviens en ces lieux, après avoir annoncé la nouvelle à elle seule. Qu'aucun. autre Achéen ne l'apprenne, car ils sont nombreux ceux qui contre moi machinent des malheurs. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Je comprends, je sais et tu as parlé à quelqu'un d'averti. Mais allons ! dis-moi ceci, et explique-toi en toute sincérité. Faut-il que j'aille aussi, de ce même chemin, annoncer la nouvelle au malheureux Laërte ? Jusqu'à ce jour, bien que très affligé au sujet d’Ulysse, il surveillait cependant ses travaux, buvait et mangeait au foyer avec ses serviteurs, lorsque son cœur au fond de sa poitrine l'y invitait. Mais à présent, depuis que tu partis sur un vaisseau pour Pylos, on dit qu'il ne mange plus et qu'il ne boit plus comme à son habitude. Il ne vient plus visiter ses travaux, car il reste assis à pleurer, gémir et sangloter, et sa peau se flétrit tout autour de ses os. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Rien ne m'est plus amer ; mais, quelle que soit notre peine, laissons-le toutefois. Si tout arrivait selon le choix des mortels, c'est tout d'abord le jour du retour de mon père que je demanderais. Aussi, dès que tu auras porté ton message, reviens sur tes pas, et ne va pas errer à travers champs pour rechercher Laërte. Dis pourtant à ma mère de lui dépêcher en secret son intendante au plus vite, car cette femme est à même d informer le vieillard. »
Il dit et pressa le porcher. Eumée prit en mains ses sandales, les attacha sous ses pieds, et partit vers la ville. Le porcher Eumée, comme il quittait l'étable, ne passa point inaperçu d'Athéna. Celle-ci s’approcha donc, après avoir pris les traits d'une femme, d’une grande et belle femme experte en superbes travaux. Elle s'arrêta sur le seuil de la hutte, ne se laissant voir que du seul Ulysse. Bien qu'elle fût sous ses yeux, Télémaque en effet ne l'aperçut point, ne soupçonna pas sa présence, car les dieux ne se rendent pas visibles aux yeux de tous. Mais Ulysse et les chiens avaient vu la déesse ; ceux-ci, sans aboyer, s'en fuirent en grognant dans un coin de l'étable. Athéna fit alors un signe des sourcils. Le divin Ulysse le comprit, sortit de la cabane, traversa la cour en longeant le grand mur et s'arrêta devant la déesse. Athéna dès lors lui adressa ces mots :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, voici le moment d'informer ton enfant ; ne lui cache rien, afin qu'après avoir concerté tous les deux le trépas et la mort des prétendants, vous puissiez vous rendre dans l’illustre cité. Pour moi, je ne serai point longtemps sans vous rejoindre, car je brûle de combattre. »
Elle dit, et Athéna toucha Ulysse de sa baguette d'or. Elle rendit d'abord, autour de ses épaules, son manteau frais lavé ainsi que sa tunique, puis elle accrut sa jeunesse et sa taille. Il reprit aussitôt sa peau brune ; ses joues se remplirent, et son menton recouvra son collier de barbe d'un bleu sombre. Ce changement opéré, elle s'en retourna, pendant qu'Ulysse revenait vers la hutte. Son fils alors fut frappé de stupeur ; saisi d'effroi, il détourna les yeux, craignant que ce ne fût un dieu. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— étranger, tu me parais tout autre que tu n'étais naguère, car tu portes d'autres vêtements, et ta peau n'a plus le même teint. Serais-tu l'un des dieux, maîtres du vaste ciel ? Sois-nous donc propice, afin que nous t'offrions des sacrifices agréables, des coupes d'or façonnées avec art ; épargne-nous ! »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Je ne suis pas un dieu. Pourquoi me comparer à l'un des Immortels ? Je suis ton père pour lequel tu gémis, tu souffris tant de maux, en supportant les violences des hommes. »
Ayant ainsi parlé, il embrassa son fils, et laissa de ses joues s'épancher sur la terre, le flot de larmes qu'il avait jusqu'ici constamment retenu. Télémaque, qui ne croyait pas encore que ce fût là son père, lui adressa de nouveau la parole en proférant ces mots :
— Non, tu n'es pas Ulysse, mon père ; c'est un dieu qui m'abuse pour accroître encore mes sanglots et mes pleurs. Un simple mortel n'aurait point, par sa volonté seule, opéré ces pro­diges, à moins qu'un dieu lui-même ne vînt l'assister et le rendre aisément jeune ou vieux à son gré. Tu n'étais tout à 1’heure qu un vieillard recouvert de vêtements sordides, et te voici semblable à l'un des dieux, maîtres du vaste ciel. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit alors :
— Télémaque, il ne convient pas, lorsque ton père est ici, que tu sois étonné ni surpris à l'extrême, car il ne viendra pas d'autre Ulysse en ce lieu. Je suis Ulysse, en effet, et c'est moi qui, après avoir souffert de bien des maux et longuement erré, suis revenu, après vingt ans d'absence, dans la terre de mes pères. De tout ceci, c'est Athéna meneuse de butin qui en est l'artisane ; c'est elle qui m'a rendu, car elle en a le pouvoir, tel qu'elle le voulait, en me donnant les traits, tantôt d'un mendiant, tantôt d'un homme jeune ayant autour du corps un bel accoutrement. 
Les dieux, maîtres du vaste ciel, peuvent aisément rehausser un mortel, ou tien le ravaler. »
Ayant ainsi parlé, Ulysse se rassit. Télémaque, jetant les bras autour de son noble père, se mit à gémir en répandant des larmes. Un besoin de sanglots les saisit l'un et l'autre ; ils se lamentèrent avec des cris perçants, à sanglots plus pressés que les cris des oiseaux, orfraies ou vautours aux serres recourbées, à qui des paysans ont ravi leurs petits, avant qu'ils ne fussent en état de voler. C'est ainsi qu'ils versaient, coulant sous leurs paupières, de pitoyables larmes. Dès lors, ils se seraient lamentés jusqu'au moment où s'enfonce la clarté du soleil, si Télémaque n'eût adressé soudain la parole à son père :
— Sur quelle nef en ce jour, père chéri, les matelots t'ont-ils amené dans Ithaque ? D'où prétendaient-ils être ? Car ce n'est point à pied, je le suppose, qu'ici tu nous arrives. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Je vais donc, mon enfant, te détailler toute la vérité. Ce sont des Phéaciens qui m'ont amené. Ces illustres marins, qui convoient tous les bommes qui arrivent chez eux, m'ont conduit sur la mer pendant que je dormais à bord d'une nef rapide. Ils m'ont déposé dans le pays d'Ithaque, et ils m'avaient offert de merveilleux présents : du bronze, de l'or à profusion, des étoffes tissées. Tous ces trésors, par la volonté des dieux, ont été déposés au fond d'une caverne. D'autre part, si je suis venu présentement ici sur le conseil d'Athéna, c'est afin de concerter avec toi le meurtre de nos ennemis. Mais allons ! détaille-moi le nombre de tous ces prétendants. Je veux savoir combien ils sont et ce que valent ces hommes. Réfléchissant ensuite en mon cœur sans
reproche, je verrai si nous pourrons tout seuls et sans l'aide d'autrui les combattre à nous deux, ou bien si nous devrons chercher d'autres soutiens. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— J'avais toujours, ô mon père, entendu vanter ta grande gloire ; on te disait d'un bras intrépide au combat, et d'une sagesse excellente au conseil. Mais tu viens de tenir un propos excessif. J'en suis tout étonné, car il est impossible à deux hom­mes de lutter contre des adversaires si nombreux et si forts. Les prétendants ne sont pas seulement une douzaine ou deux. Mais ils sont de beaucoup plus nombreux. Bientôt, ici-même, tu en sauras le nombre. De Doulichion sont venus cinquante-deux jeunes gens d'élite, que suivent six domestiques ; de Samé, vingt-quatre hommes ; de Zacynthe, vingt fils d'Achéens. D'Ithaque même, il en est venu douze, tous des plus nobles ; parmi ceux-ci se trouve le héraut Médon, l'aède divin, et deux serviteurs, tous deux habiles à découper les viandes. Si nous attaquons tous ces hommes quand ils sont au palais, j'ai peur que tu ne viennes châtier leurs violences que pour subir un sort cruel et très amer. Réfléchis donc, et vois si tu peux trouver quelque soutien capable, d'un cœur bien décidé, de nous prêter secours. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Je vais donc m'expliquer ; entends et comprends bien. Crois-tu qu'il suffira d'avoir avec nous deux Zeus Père et Athéna, ou dois-je songer à quelque autre soutien ? »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— En vérité, ceux que tu as nommés sont d'excellents appuis, bien qu'ils soient assis là-haut dans les nuages ; ils règnent sur les hommes et les dieux immortels. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Ces deux soutiens ne seront pas longtemps à l'écart de la rude mêlée, lorsque, dans mon palais, la fureur d'Arès décidera entre les prétendants et nous. Pour l'instant, dès que poindra l'aurore, retourne à la maison et mêle-toi à la foule arrogante de tous ces prétendants. Pour moi, c'est un peu plus tard que le porcher Eumée me conduira vers la ville sous les traits d'un mendiant misérable et âgé. S'ils m'outragent au sein de ma demeure, que ton coeur supporte au fond de ta poitrine de me voir indignement traité. Même si, pour me jeter à la porte, ils me traînent par les pieds à travers ma demeure, ou me frappent de traits, regarde et laisse faire. Invite-les seulement à cesser leurs folies, en ne leur adressant que de douces paroles. Ils ne t'écouteront pas, car le jour du destin est arrivé pour eux. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le bien au fond de ton esprit. Lorsque Athéna, la sage conseillère, inspirera mon cœur, je te ferai un signe de ma tête. Dès que tu l'auras perçu, ramasse aussitôt tous les outils d'Arès qui sont en la grande salle, et va les remiser au fond de la chambre haute, sans en laisser aucun ; puis, par de calmes paroles, leurre les prétendants, lorsque, regrettant leur disparition, ils t'interrogeront : « J'ai mis ces armes à l'abri des fumées. Elles ne ressemblent plus à ce qu'elles étaient jadis, quand, partant pour la Troade, Ulysse les laissa. Elles ont été ternies partout où les toucha la vapeur du foyer. Le fils de Cronos m'a mis d'ailleurs en l'esprit une raison plus valable. Je crains, un jour d'ivresse, qu'il ne s'élève une rixe entre vous, et que vous n'en veniez à vous blesser entre vous et à jeter la honte sur vos repas et vos projets d'hymen. De lui-même, n'effet, le fer attire l’homme. » Pour nous deux seulement, laisse deux épées, deux piques, deux boucliers de cuir à portée de la main, afin que nous puissions les prendre quand nous fondrons sur eux. Pallas Athéna et Zeus aux conseils avisés les frapperont ensuite de démence. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le bien au fond de ton esprit. Si tu es vraiment mien, et si tu as du sang de notre race, que personne n'apprenne qu'Ulysse est dans Ithaque ; que ni Laërte, ni le porcher, ni aucun serviteur, ni Pénélope elle-même, n'en soient instruits. Soyons seuls, toi et moi, à pressentir la droiture des femmes. Éprouvons aussi chacun des serviteurs, cher qui nous estime et nous craint en son cœur, qui nous manque d'égards, et qui te méprise en dépit de ton rang. »
Le noble fils d'Ulysse lui répondit et dit :
— Père, tu connaîtras, j'espère, mon âme par la suite, car
aucune faiblesse ne s'en est emparée. Je ne crois pas pourtant que ce que tu nous proposes nous soit avantageux. Réfléchis, je t'en prie. Tu vas longtemps marcher à travers nos domaines, si tu veux éprouver chacun des serviteurs, tandis qu'en ton palais, sans ombre d'inquiétude, les prétendants dévoreront impudemment nos biens, sans rien se refuser. Je t'exhorte pourtant à t'enquérir des femmes, afin que tu saches celles qui te déshonorent, celles qui sont sans reproche. Quant aux hommes, je ne suis pas d'avis d'aller les éprouver à travers les étables ; nous nous occuperons plus tard de ce soin, s'il est vrai que Zeus porte-égide t'ait fait connaître un signe. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Pendant ce temps, cinglait vers Ithaque, le vaisseau bien construit qui avait ramené de Pylos Télémaque et tous ses compagnons. Lorsqu'ils furent arrivés dans les eaux très profondes du port, ils tirèrent le vaisseau sur la grève. De zélés serviteurs remisèrent les agrès, et portèrent aussitôt chez Clytios les présents magnifiques. Ils envoyèrent ensuite un héraut dans la maison d'Ulysse, pour annoncer à la très sage Pénélope que Télémaque était resté aux champs, et qu'il avait ordonné au navire de voguer vers la ville, car il ne fallait pas que la vaillante reine eût des craintes en son cœur et répandît un flot de tendres larmes. Or, le héraut et le divin porcher se rencontrèrent, tous deux porteurs du même message à la femme du roi. Dès qu'ils eurent pénétré dans la demeure du divin Ulysse, le héraut s'écria au milieu des servantes : Reine, ton cher fils est déjà revenu de Pylos. » Quant au porcher, se tenant debout auprès de Pénélope, il lui raconta tout ce qu'il avait mandat de lui rapporter de la part de son fils. Lorsqu'il eut achevé de dire son message, il s'en retourna vers ses troupeaux de porcs, après avoir quitté le palais et la cour. 
Les prétendants furent décontenancés et consternés jusques au fond du cœur. Ils sortirent de la salle, traversèrent la cour en longeant le grand mur, et vinrent siéger là, sur le devant des portes. Eurymaque fils de Polybe fut le premier à prendre la parole :
— Amis, cet exploit d'insolence, ce grand voyage a donc été par Télémaque accompli ! Nous lui avions pourtant interdit de le faire. Mais allons ! tirons un vaisseau noir dans la mer divine, un vaisseau des plus prompts ; rassemblons-y des rameurs habitués à la mer, et qu'ils aillent dire à ceux qui sont là-bas, de revenir au plus vite chez eux. »
Tout n'était pas encore dit, qu'Amphinomos, se retournant de sa place, aperçut un navire à l'intérieur des eaux très profondes du port ; les marins en amenaient les voiles et avançaient à la rame. Riant alors de bon cœur, il dit à ses amis :
— N'envoyez plus personne leur porter un message, car les voici au port. Un dieu les a sans doute prévenus, ou bien ont-ils aperçu par eux-mêmes le vaisseau qui passait, sans qu'ils aient pu l'atteindre ? »
Ainsi parla-t-il. Mais les rameurs, s'étant levés de leurs bancs, marchaient déjà sur le bord de la mer. Aussitôt, ils tirèrent la nef noire sur la grève, et de zélés serviteurs remisèrent les agrès. Quant aux prétendants, ils se rendirent en troupe compacte vers l'agora, sans permettre à personne, ni jeune ni vieux, de siéger auprès d'eux. Antinoos, le fils d'Eupithès, prit alors la parole :
— Malheur ! il est donc vrai que les dieux ont sauvé cet homme du désastre ! Tout au long du jour, des observateurs allaient se poster sur les sommets battus par les vents, et sans interruption ils étaient relayés. Dès que le soleil s'était enfoncé, nous ne passions jamais la nuit sur le rivage, mais c'était en mer, sur notre nef rapide, que nous restions à croiser jusqu'à l'aube divine, guettant Télémaque, pour le saisir et le perdre. Or, pendant ce temps, une divinité le conduisait chez lui. Nous donc, songeons à préparer ici un rigoureux trépas à ce Télémaque, et veillons à ce qu'il ne nous échappe point. Je ne crois pas, en effet, tant qu'il sera vivant, que nous puissions faire aboutir nos projets. Car c'est un homme avisé, plein de conseil et de sens, et la faveur du peuple nous fait aujourd'hui totalement défaut. Mais allons ! n’attendons pas qu'il rassemble les Achéens dans l'agora. Il ne va pas, je crois, s'abandonner ; mais, gardant sa colère, il se lèvera et dira devant tous que nous tramions un meurtre abrupt contre lui, et que nous avons raté notre coup. Le peuple, en apprenant ce complot criminel, ne l'approuvera point. Je crains que nous ne soyons maltraités et que, chassés de notre terre, nous ne soyons forcés de nous réfugier chez un peuple étranger. Prenons donc les devants ; surprenons-le dans les champs, en dehors de la ville, ou le long de sa route. Approprions-nous ses ressources et ses biens, et faisons entre nous un partage équitable. Quant à sa maison, laissons-la en avoir à sa mère et à celui qui l'aura pour épouse. Si cette proposition ne vous agrée pas, si vous voulez qu'il vive et qu'il jouisse de tout son patrimoine, cessons désormais de nous rassembler ici, pour dévorer à foison ses agréables richesses, et que chacun de nous, sans quitter sa demeure, brigue par des présents la main de Pénélope. Dès lors, la reine épousera celui qui lui fera les plus nombreux cadeaux, et dont le destin sera de l'obtenir. »
Ainsi parla-t-il, et tous restèrent silencieux et cois. Amphinomos enfin discourut et parla. Noble fils de Nisos et petit-fils d'Arêtes roi, il était à la tête des prétendants venus de l’île fertile en blé, riche en pâturages, de Doulichion, et c'était lui dont les discours plaisaient le plus à Pénélope, car son âme était propre. Plein de bons sentiments, il leur parla et dit :
— Amis, je ne saurais, quant à moi, consentir à ce qu'on tue Télémaque, car tuer le rejeton d'une race royale est une chose horrible. Cherchons d'abord à connaître les volontés des dieux. Si les arrêts du grand Zeus nous approuvent, je serai le premier à vouloir le tuer et à pousser tous les autres à le faire. Mais si les dieux s'y opposent, je vous exhorte à ne plus y songer. »
Ainsi parla Amphinomos, et sa proposition fut agréée par tous. Aussitôt alors, les prétendants se levèrent, se rendirent dans le palais d'Ulysse, et s assirent, une fois arrivés, sur des sièges polis. 
A ce moment, la sage Pénélope prit un autre parti ; elle voulut paraître devant les prétendants qu'une violence effrénée possédait. Car elle avait appris que la mort de son fils se tramait au palais, et le héraut Médon, qui était informé de cette résolu­tion, l'en avait instruite. Elle se dirigea donc, suivie de ses ser­vantes, vers la salle du palais. Lorsqu'elle fut arrivée devant les prétendants, Pénélope, divine entre les femmes, s'arrêta près du pilier du toit solidement construit, et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête. Interpellant alors Antinoos, elle prit la parole et dit en le nommant :
— Antinoos, âme de forcené, machinateur de crimes, tu passes dans le pays d'Ithaque pour le plus sage et le plus éloquent de tous ceux de ton âge ; mais tu n'es point tel qu'on va le rapportant. Insensé ! pourquoi tram es-tu contre Télémaque la
mort et le trépas ? Tu n'as aucun égard pour les suppliants dont Zeus est le témoin, et il n est pas conforme aux lois divines que les hôtes trament de funestes desseins les uns contre les autres. Ne sais-tu donc pas que ton père est venu se réfugier ici, par crainte de son peuple ? Tous étaient à l'extrême irrités contre lui, car il s était associé aux pirates taphiens pour molester les Thesprotes, qui étaient nos alliés. Ils voulaient le tuer, lui arracher le coeur et dévorer ses innombrables richesses qui excitaient l‘envie. Mais Ulysse les retint et les en empêcha, malgré leur grand désir. Et voici qu'aujourd'hui tu dévores gratis la demeure d'Ulysse, tu courtises sa femme, tu assassines son fils, et tu accumules les chagrins en mon cœur. Je t'adjure donc de cesser tes méfaits et d inciter les autres à le faire. »
Eurymaque fils de Polybe lui répondit alors :
— Fille d'Icare, très sage Pénélope, rassure-toi, et que ton cœur écarte ces soucis. Il n'est point, il ne sera pas et il ne saurait être, tant que je vivrai et que je verrai la lumière sur la terre, l’homme qui portera les mains sur Télémaque, ton fils, car je vais te dire ce qui s'accomplira : son sang noir aussitôt jaillira autour de notre lance. Que de fois, en effet, Ulysse saccageur de cités m'a fait asseoir sur ses genoux, m a mis dans les mains de la viande rôtie et dirigé vers ma bouche la coupe de vin rouge ! Voilà pourquoi Télémaque est celui qui, de tous les hommes, me reste le plus cher. Je l'engage donc à ne pas craindre la mort, celle du moins que les prétendants lui apporteraient, car nul ne peut éviter ce que les dieux envoient. »
Ainsi parla-t-il, pour rassurer Pénélope ; mais il tramait lui-même la mort de Télémaque. La reine regagna son reluisant étage ; là, elle se mit alors à pleurer sur Ulysse, son cher époux, jusqu'à ce que la déesse Athéna aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil. 
Or, le soir venu, le divin porcher revint auprès d'Ulysse et de son fils, ils apprêtaient chacun de son côté le repas du soir, après avoir immolé un porcelet d'un an. Mais Pallas Athéna, s'étant approchée d’Ulysse fils de Laërte, l'avait déjà touché de sa baguette ; elle le transforma derechef en vieillard, et revêtit son corps de vêtements en loques. La déesse en effet craignait que le porcher ne reconnût son maître en le voyant face à face, et que, ne pouvant retenir ce secret en son cœur, il n'allât prévenir la sage Pénélope. Télémaque, le premier, lui adressa la parole :
— Te voilà de retour, divin Eumée. Quels bruits circulent en ville ? Les fougueux prétendants sont-ils déjà rentrés de l'em­buscade, ou bien sont-ils là-bas à me guetter encore et à attendre que je rentre au foyer ? »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Je n'avais pas à m'enquérir de ces choses, ni à m'en informer, en traversant la ville. Tout mon cœur me portait, après avoir annoncé mon message, à revenir au plus vite en ces lieux. J'ai rencontré un messager rapide, que tes compagnons avaient envoyé, un héraut qui a été le premier à donner la nouvelle à ta mère. Mais je sais toutefois autre chose ; car voici ce que mes yeux ont vu. Je revenais et j'étais déjà au-dessus de la ville, là où s'élève la colline d’Hermès, quand je vis un rapide navire entrer dans notre port. Il avait à son bord de nombreux matelots, et il était chargé de boucliers et de piques à deux pointes. J'ai présumé que c'étaient des prétendants, mais je ne le sais pas. »
Ainsi parla-t-il. Le saint et vaillant Télémaque sourit en jetant un coup d'oeil à son père, mais il évita que le porcher ne le vît. Dès lors, ayant fini leur tâche et apprêté le festin, ils festoyèrent, et l'appétit ne fit point défaut à ce repas également partagé. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, ils songèrent au repos et se laissèrent gagner par le don du sommeil. 
Chant17
Dés que parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse, attacha sous ses pieds de belles sandales, prit une pique solide qui s'adaptait à sa main, et, prompt à partir en ville, il dit à son porcher :
—Mon vieux père, je vais aller en ville, pour me montrer à ma mère, car je ne pense pas que ses cris gémissants, ses sanglots et ses pleurs puissent cesser avant qu'elle ne m'ait revu. Mais voici ce que je te commande. Conduis vers la ville ce malheureux étranger, afin qu'il y puisse mendier sa nourriture. Là, lui donnera qui voudra, une tasse et une croûte de pain. Je ne puis prendre tout le monde à ma charge, moi qui ai déjà tant de chagrins au cœur. Si cet étranger s'en irrite par trop, tant pis pour lui ; j'aime mieux, quant à moi, dire la vérité. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Moi-même, ami, je ne désire pas qu'on me retienne ici. Mieux vaut pour un mendiant mendier sa nourriture à la ville qu'aux champs ; me donnera qui voudra. Je ne suis plus d'âge à rester aux étables, pour exécuter tous les ordres d'un maître. Va donc, cet homme me conduira, ainsi que tu l'ordonnes, dès que le feu m'aura réchauffé et que le soleil se fera sentir. Je n'ai que ces vêtements terriblement loqueteux ; je crains d'être saisi par le froid du matin, et ce n'est pas tout près, à vous entendre, que se trouve la ville. »
Ainsi parla-t-il. Télémaque sortit en traversant l'étable ; impétueux était le pas de son avance, car il couvait la mort de tous les prétendants. Quand il fut arrivé au palais bien bâti, il dressa la pique qu'il portait contre une haute colonne, franchit le seuil de pierre et entra dans la salle. La nourrice Euryclée, qui étendait des peaux sur les sièges ouvragés, l'aperçut la première. Alors, tout en pleurant, elle fondit droit sur lui. Les autres servantes d'Ulysse au cœur plein d'endurance se portèrent aussi autour de Télémaque, et, lui faisant tendre accueil, baisaient sa tête et ses épaules. La sage Pénélope descendit de sa chambre ; on eût dit Artémis ou Aphrodite d'or. Autour de son cher fils, elle jeta ses deux bras en pleurant, le baisa sur le front et sur ses deux beaux yeux. Puis, tout en sanglotant, elle lui adressa ces paroles ailées :
— Te voici revenu, Télémaque, ô ma chère lumière ! Non, je ne croyais plus te revoir depuis le jour où ta nef, en secret, contre ma volonté, t'emmena vers Pylos t'enquérir de ton père. Mais allons ! raconte-moi tout ce que tes yeux ont vu. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Ma mère, n'excite point mes plaintes, ne trouble pas mon cœur au fond de ma poitrine, puisque je viens d'échapper à un abrupt trépas. Allons ! baigne-toi, revêts ton corps de vêtements sans tache et monte à ton étage avec ta suite de femmes. Pro­mets à tous les dieux de leur immoler des hécatombes parfaites, si Zeus accomplit quelque jour des oeuvres vengeresses. Je vais, quant à moi, me rendre à l'agora, afin d'y inviter un hôte qu'en rentrant de Pylos je ramenai ici. Je l'ai fait partir avant moi avec des compagnons semblables à des dieux, et j'ai donné l'ordre à Pirée de le mener chez lui, de le traiter avec sollicitude et de l'honorer jusqu'à ce que je revienne. »
Ainsi s'exprima-t-il, et Pénélope ne laissa pas s'envoler ces paroles. Elle se baigna, revêtit son corps de vêtements sans tache, promit à tous les dieux de leur immoler des hécatombes parfaites, si Zeus accomplissait quelque jour des œuvres vengeresses. Télémaque en sortant traversa le palais ; il portait une pique et deux chiens agiles s'attachaient à ses pas. Sur toute sa personne Athéna répandit une grâce divine, et tous les yeux du peuple le regardaient passer avec admiration. Les altiers prétendants l'entouraient, lui adressaient des compliments heureux, tandis qu'au fond du cœur ils bâtissaient sa perte. Télémaque évita leur nombreuse cohue, et il alla s'asseoir là où étaient assis Mentor, Antiphos et Halithersès, ces amis que son père avait de toute date. Ils l'interrogeaient sur tout son voyage. Pirée illustre par sa lance arriva tout près d'eux, ayant conduit en traversant la ville son hôte à l'agora. Télémaque ne resta pas longtemps loin de cet étranger ; il vint à ses côtés, et Pirée fut le premier à lui adresser la parole :
— Télémaque, mande sans retard tes femmes en ma demeure, afin que je puisse te faire parvenir les présents que t'offrit Ménélas. »
Le prudent Télémaque lui répondit et dit :
— Pirée, nous ne savons pas comment tout cela finira. Si les altiers prétendants me tuent par surprise au palais et se partagent tous les biens de mon père, j'aime mieux que tu aies ces présents et que tu en jouisses, plutôt que l'un d'entre eux. Mais si c'est moi qui leur plante la mort et le trépas, tu seras heureux de les apporter sous le toit d'un heureux. »
Ayant ainsi parlé, il conduisit au palais cet étranger qui avait tant souffert. Lorsqu'ils furent arrivés dans la maison noblement habitée, ils déposèrent leurs manteaux sur chaises et fauteuils, et allèrent se baigner dans des cuves polies. Dès que les femmes les eurent baignés, frottés d'huile et revêtus de tuniques et de manteaux laineux, ils vinrent s'asseoir, au sortir de leurs cuves, dans des fauteuils. Une servante alors, apportant une belle aiguière en or, leur versa de l'eau sur un bassin d'argent pour se laver les mains, et allongea près d'eux une table polie. La vénérable intendante apporta le pain, le mit auprès d'eux et plaça sur la table toutes sortes de mets, faisant largesse de toutes ses réserves. La mère de Télémaque, près du pilier de la salle, vint s'asseoir en face de son fils. Elle se tenait allongée sur son siège, et enroulait les fils légers de sa quenouille. Les convives alors, sur les mets préparés et servis devant eux, étendirent les
mains. Lorsqu'ils eurent chassé le désir de boire et de manger, la sage Pénélope fut la première à leur adresser la parole :
— Télémaque, je vais regagner mon étage, et m'étendre sur ce lit qui n'est plus que le lit de mes gémissements, et que mes larmes ne cessent de mouiller, depuis qu'Ulysse partit pour Ilion avec les Atrides. Tu n'as pas jugé bon, avant que ne rentrent au palais les altiers prétendants, de me parler clairement du retour de ton père, si tu as pu quelque part en avoir des nouvelles. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Je vais donc, ô ma mère, te raconter toute la vérité. Nous étions partis pour Pylos, chez Nestor, le pasteur de ses peuples. Il me reçut sous le toit de sa baute demeure, m'accueillit avec soin, comme un père accueille son fils, lorsqu il vient d'arriver, après une longue absence, d'une terre étrangère. Je fus donc traité avec autant de soin par Nestor et ses illustres fils. Mais, au sujet d'Ulysse au coeur plein d'endurance, il m'assura qu'il n'avait jamais entendu dire par aucun de ceux qui vivent sur la terre, qu'il fût mort ou vivant. Il m'envoya donc chez le fils d'Atrée, Ménélas illustre par sa lance, en me prêtant chevaux et char solidement ajusté. Là, je vis Hélène d'Argos, celle pour qui Troyens et Achéens eurent tant à souffrir par volonté des dieux. Ménélas vaillant au cri de guerre me demanda sans retard quel besoin m'amenait dans la divine Lacédémone. Je lui ai raconté toute la vérité. Il répondit alors en me disant ces mots : « Grands dieux ! c'est dans le lit d'un homme si vaillant que voudraient se coucher ces nommes sans vaillance ! De même que, lorsqu'une biche, après avoir hébergé ses deux faons nouveau-nés qui la tètent encore dans la tanière d'un vigoureux lion, va explorer en broutant les collines boisées et les ravins herbus ; le lion revient coucher sur sa litière et inflige aux deux faons un trépas sans pitié ; de même, Ulysse infligera à tous ces prétendants un trépas sans pitié. Ah ! Zeus Père, Athéna, Apollon ! si jamais Ulysse pouvait revenir tel qu'il était jadis, quand, sous les murs bien bâtis de Lesbos, il releva le défi de Philomélide, lutta contre lui et l'abattit de son bras vigoureux, à la grande joie de tous les Achéens ! Oui, s'il était ce qu'il fut et s'il se rencontrait avec ces prétendants, tous auraient prompte mort et des noces amères. Pour ce que tu demandes et ce dont tu me pries, je ne te dirai rien qui puisse s’écarter de la stricte vérité, et je ne t'abuserai pas. Mais, de tout ce que m'a dit le Vieillard de la mer au parler véridique, je ne veux t'en omettre ni t'en cacher un mot. Il m'a dit qu il avait aperçu dans une île, Ulysse en proie à de violents chagrins, dans le palais d'une Nymphe, de Calypso, qui le retient de force. Il ne peut revenir dans la terre de ses pères, car il n'a ni vaisseaux à rames, ni matelots pour l’accompagner sur le vaste dos de la plaine marine. » Ainsi parla l'Atride Ménélas illustre par sa lance. Ma tâche ainsi remplie, je remis à la voile. Les Immortels m’envoyèrent un bon vent, et me ramenèrent prestement sur la terre de ma douce patrie. »
Ainsi parla-t-il, et le cœur de la reine s'émut en sa poitrine. Théoclymène beau comme un dieu prit alors la parole :
— Digne épouse d'Ulysse fils de Laërte, puisque Ménélas ne sait rien de précis, entends bien mes paroles. Je vais exactement t'annoncer l'avenir et ne rien te cacher. Aujourd'hui donc, que Zeus le sache avant tous les dieux, et que soient mes témoins cette table hospitalière et ce foyer d'Ulysse sans reproche ! oui, Ulysse est déjà dans la terre de ses pères, assis ou en marche ; il est informé de ces honteux forfaits, et il couve la mort de tous les prétendants. Tel est le sens de l'augure que j'ai observé, assis sur le navire solidement charpenté, et que j'ai fait connaître à Télémaque. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— puisse, étranger, s'accomplir ta parole ! Pour lors, tu con­naîtrais bientôt mon amitié, en recevant de moi des présents si nombreux que tous ceux qui te rencontreraient t'estimeraient heureux. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Quant aux prétendants, face au palais d'Ulysse, ils se divertissaient à lancer disques et javelots, sur une esplanade soigneusement nivelée, où ils avaient coutume d'exercer leur morgue insolente. Mais, lorsque vint l'heure du repas, et que, de tous côtés, arriva des champs le bétail que, suivant leur habitude, les bergers amenaient, Médon, celui des hérauts qui leur plaisait le plus et partageait leurs repas, prit alors la parole :
— Jeunes gens, maintenant que vous vous êtes tous divertis à ces jeux, entrez au palais, afin que nous préparions le repas, car il n'est rien de mieux que de prendre un repas au moment favorable. »
Ainsi parla-t-il. Les prétendants alors se levèrent et partirent, obéissant à l'ordre. Lorsqu'ils furent arrivés dans la demeure noblement habitée, ils déposèrent leurs manteaux sur chaises et fauteuils, immolèrent de grands béliers et des chèvres replètes, sacrifièrent des porcs engraissés et une génisse agreste pour ap­prêter leur repas. 
Cependant, Ulysse et le divin porcher s'empressaient de quitter les champs pour se rendre à la ville. Eumée, l'intendant des porchers, fut le premier à prendre la parole :
— étranger, puisque tu brûles de te rendre à la ville aujour­d'hui, comme mon maître te l'a recommandé, partons. J'aurais mieux aimé, quant à moi, te laisser ici comme gardien des étables. Mais je respecte mon maître, et je crains qu'il ne s'irrite par suite contre moi, car les reproches des maîtres sont pénibles. Mais allons ! dès à présent, mettons-nous en chemin. La plus grande partie du jour est écoulée, et bientôt, vers le soir, le temps sera plus frais. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Je comprends, je sais, et tu parles à quelqu’un d'averti. Partons donc, et conduis-moi dès lors tout au long du trajet. Mais donne-moi un bâton, si tu en as un de coupé ; il faut que je m'appuie, puisqu'à vous entendre la route est très glissante. »
Il dit, et il jeta sur ses épaules son ignoble besace, toute pleine de trous ; une corde s'y fixait, servant de bandoulière. Eumée lui donna le bâton désiré. Ils partirent tous les deux ; les chiens et les bergers restèrent derrière eux pour garder les étables. Eumée conduisait donc son maître vers la ville, sous les traits d’un mendiant misérable et âgé ; il appuyait ses pas sur un bâton, et n'avait sur la peau que vêtements en loques. 
Or, après avoir suivi un chemin rocailleux, comme ils étaient tout proche de la ville, ils arrivèrent au bord de la fontaine aux telles eaux courantes, au bassin bien construit, où les citoyens venaient puiser de l'eau, et qu'Ithacos, Nérite et Polyctor avaient fait édifier. Un bois de peupliers que nourrissaient les eaux, l'entourait d'un cercle fermé de tous côtés, et, du haut d'un rocher, son onde glacée tombait et ruisselait. Un autel consacré aux Nymphes s'élevait au-dessus, et chaque voyageur avait coutume d'y faire des offrandes. C'est là que Mélanthios, le fils de Dolios, les rencontra ; il amenait des chèvres, les plus belles de celles qu'avaient tous ses troupeaux, pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient. Aussitôt qu'il les vit, il prit la parole, les interpella et les couvrit de violentes injures ignominieuses. Le cœur d'Ulysse se révolta :
—Voilà donc à coup sûr un gueux qui mène un gueux, tant il est vrai qu'un dieu conduit toujours le semblable au semblable ! Où donc conduis-tu ce glouton, misérable porcher, ce mendiant importun, nettoyeur de festins ? A force de se tenir auprès des jambages des portes, il va s'user les épaules, ne quémandant ni chaudrons, ni trépieds, mais des croûtes de pain. Si tu me le donnais pour garder les étables, nettoyer le fumier et apporter du feuillage aux chevreaux, à boire du petit-lait il aurait grasses cuisses. Mais, puisqu’il n’a jamais su qu un métier détestable, il ne voudra pas s’adonner au travail ; il aime mieux errer à travers le pays et mendier pour repaître son ventre insatiable. Mais je vais te dire ce qui s'accomplira. S'il entre au palais du divin Ulysse, de nombreux escabeaux, lancés par des mains d'hommes tout autour de sa tête, s'useront sur ses côtes, lorsqu'il sera frappé à travers la demeure. »
Ainsi parla-t-il, et, en passant près d'Ulysse, ce forcené lui lança un coup de pied dans la hanche. Ulysse resta sans être ébranlé. Il se demanda s'il devait s'élancer sur lui et lui ôter la vie d'un coup de son bâton, ou l'enlever du sol et lui frapper la tête contre terre. Mais son cœur se contint et supporta l'outrage. Ce fut le porcher qui, en le toisant des yeux, rendit à Mélanthios injures pour injures ; puis, levant les mains au ciel, à voix baute il pria :
— Nymphes des fontaines, filles de Zeus, si jamais Ulysse fit brûler pour vous, en les recouvrant d'une couche de graisse, des cuisses d'agneaux et de chevreaux, exaucez ce vœu ! Que ce héros revienne, et qu'un dieu le ramène ! Il aura bientôt fait de disperser toutes les jactances que tu étales aujourd'hui en nous couvrant d'insultes, toi qui ne cesses de rôder en ville, tandis que tes troupeaux dépérissent, abandonnés à de mauvais bergers. »
Mélanthios, le gardeur de chèvres, lui répondit alors :
— Grands dieux ! quels mots vient de dire ce chien pernicieux! Un jour viendra où, loin d'Ithaque, je le conduirai sur une nef noire solidement charpentée, afin qu'il me rapporte d'abondantes ressources. Quant à Télémaque, puisse Apollon, dieu dont l'arc est d'argent, le frapper aujourd'hui en son propre palais, ou puisse-t-il succomber sous les coups des prétendants d'une manière aussi sûre que le jour du retour est perdu pour Ulysse, qui est bien loin de nous ! »
Ayant ainsi parlé, il les laissa tout près de la fontaine, car ils allaient lentement. Pour lui, continuant sa route, il eut bien vite atteint la demeure de son maître. Entrant aussitôt dans la salle, il vint s'asseoir parmi les prétendants, en face d'Eurymaque, car c'était celui qu'il chérissait le plus. Les serviteurs placèrent auprès de lui une portion de viande ; la vénérable intendante apporta le pain pour le repas et le mit devant lui. 
Cependant, Ulysse et le divin porcher arrivaient au palais. Ils s’arrêtèrent, car le son d'une cithare évidée arriva jusqu'à eux. C'était Phémios qui préludait à son parmi les prétendants Prenant alors la main du porcher, Ulysse lui dit :
— Eumée, c'est là sûrement le beau palais d'Ulysse. Il est facile à reconnaître, même entre beaucoup d'autres. Les corps de bâtiments s'allongent à la file ; la cour est munie d'un mur et d'une frise, et les solides portes sont fermées par deux barres ; nul homme ne saurait forcer cette demeure. Je m’aperçois aussi que de nombreux convives y prennent leur repas, car il s'en élève une odeur de rôti, et la cithare retentit dans ses murs, la cithare que les dieux ont donnée pour compagne aux festins. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Tu as facilement reconnu ce palais, car tu n'es pas d'ailleurs dénué d'intelligence. Mais allons ! réfléchissons comment tout cela finira. Entre le premier dans la demeure noblement habitée, glisse-toi parmi les prétendants, tandis que moi je vais rester ici. Mais, si tu préfères, attends, et c'est moi qui vais d'abord entrer. Décide-toi sans retard, car je crains pour toi, si l’on te voit dehors, les coups portés de loin ou bien lancés de près. Je t’engage à songer à ce que je te dis. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Je comprends, je sais, et tu parles à quelqu'un d'averti. Marche donc le premier ; c'est moi qui vais rester ici. Je ne suis pas, en effet, sans expérience des coups portés de loin ou bien lancés de près. Mon âme est aguerrie, car j'ai tant souffert des flots et de la guerre ! Que cette épreuve encore à tant d'autres s'ajoute ! Il n'est pas possible de dissimuler un ventre affamé, ce ventre maudit qui suscite tant de tourments aux hommes. C'est pour lui que les nefs aux beaux bancs de rameurs sont armées et s'en vont sur la mer sans récolte porter le ravage en pays ennemis. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Or, un chien couché leva la tête et les oreilles ; c'était Argos, le chien qu'Ulysse au coeur plein d'endurance avait nourri lui-même, mais dont il n'avait tiré aucun profit, car il partit trop tôt pour la sainte Ilion. Autrefois, des jeunes gens l'emmenaient courre les chèvres sauvages, les daims et les lièvres. Mais depuis le départ de son maître, il gisait, abandonné de tous, sur un tas de fumier de mulet et de bœuf, qui s'accumulait devant le portail, en attendant que les serviteurs d'Ulysse vinssent l'enlever pour en fumer son domaine étendu. C'était donc là que gisait Argos, tout couvert de vermine. Toutefois, dès qu'il sentit qu'Ulysse était auprès de lui, il remua la queue, baissa les deux oreilles, mais il n'eut pas la force d'aller jusqu'à son maître. Ulysse, en le voyant, détourna la tête pour essuyer une larme qu'il put facilement cacher aux yeux d'Eumée. Puis, prenant aussitôt la parole, il lui demanda :
— Eumée, je m'étonne que ce chien soit ainsi couché sur du fumier ; son corps est beau, mais je ne sais pas clairement si sa vitesse à courre égalait sa beauté, ou s'il n'était simplement qu un de ces chiens de table, que leurs maîtres ne soignent que par ostentation. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— C'est le chien d'un homme qui mourut loin d'ici. S'il était tel, pour les prouesses et l'allure, qu'Ulysse le laissa lorsqu'il partit pour Troie, tu admirerais, aussitôt aperçues, sa vitesse et sa fougue. Dans les profondeurs de l'épaisse forêt, aucune bête sauvage ne lui échappait, dès qu'il l'avait lancée, car il excellait à la suivre à la trace. Mais aujourd'hui, il est devenu la proie de la misère. Son maître a péri loin du pays natal ; les femmes négligentes n'en prennent aucun soin, et les serviteurs, aussitôt que les maîtres ne les commandent plus, ne veulent plus décem­ment s'acquitter de leurs charges. Zeus au vaste regard ravit à l'homme la moitié de son autorité, dès que vient le saisir le jour de servitudes. »
Ayant ainsi parlé, le porcher entra dans la demeure noblement habitée, marcha droit vers la salle et pénétra parmi les brillants prétendants. Quant à Argos, le destin ténébreux de la mort s'empara de lui, aussitôt qu'il eut revu son maître, après vingt ans d'absence. 
Bien avant tous les autres, Télémaque semblable à un dieu aperçut le porcher entrer dans la demeure. Aussitôt, d'un signe de sa tête, il le manda près de lui. Le porcher alors, jetant les yeux de tous côtés, prit un tabouret qu'il vit inoccupé, le siège sur lequel s'asseyait d'habitude l'écuyer tranqui partageait les viandes abondantes entre les prétendants qui mangeaient au palais. Portant ce tabouret, il alla le placer en face de Télémaque, tout auprès de sa table. Ce fut là qu'il s’assit. Un héraut choisit une portion, la servit devant lui, avec du pain qu il prit dans la corbeille. Peu de temps après, Ulysse à son tour entra dans la demeure, sous les traits d'un mendiant misérable et âgé ; il appuyait ses pas sur un bâton, et n'avait sur la peau que vêtements en loques. Il vint s'asseoir sur le seuil de frêne, dans l'embrasure de la porte, en s'appuyant au montant de cyprès, qu'un charpentier avait autrefois adroitement poli et dressé au cordeau. Télémaque appela le porcher, prit un pain entier dans la plus belle corbeille et autant de viande que le creux de ses mains pouvait en contenir, puis il dit à Eumée :
— Donne, en les lui portant, ces mets à l'étranger, et convie-le de solliciter, en les abordant les uns après les autres, tous les prétendants, car il n’est pas bon que la honte se trouve chez un homme indigent. »
Ainsi parla-t-il, et le porcher se rendit vers Ulysse, aussitôt qu'il eut entendu ces mots. S'arrêtant près de lui, il lui adressa ces paroles ailées :
— Télémaque, étranger, te donne ces mets, et il te convie à solliciter, en les abordant les uns après les autres, tous les pré­tendants, car il n'est pas bon, dit-il, que la honte habite chez un nomme réduit à la mendicité. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Zeus Roi ! fais, je t'en prie, que Télémaque soit heureux parmi les hommes, et qu'il voie s'accomplir tous les vœux de son cœur ! »
Il dit, et il reçut des deux mains les mets qu'on lui offrait, les mit devant ses pieds, sur l'ignoble besace. Ulysse les mangea, tandis que l'aède chantait en la grande salle. Il finit son repas, à l'instant même où l'aède se tut. Les prétendants remplirent la salle de vacarme. Athéna, s'arrêtant près d'Ulysse fils de Laërte, vint alors l'inciter à recueillir des croûtes de pain parmi les pré­tendants, afin qu'il discernât quels étaient parmi eux les justes et les iniques. Mais aucun d'eux ne devait échapper au malheur. Il alla donc, en commençant par la droite, solliciter chaque homme, tendant partout les mains, comme s'il eût été mendiant de longue date. émus de pitié, les prétendants lui donnaient, mais ils le regardaient avec étonnement, se demandant entre eux quel était cet intrus, et d'où il arrivait. Mélanthios, le gardeur de chèvres, prit alors la parole :
— écoutez, prétendants de la très noble reine, ce que je sais toucet étranger, car je l’ai déjà vu. C’était alors le porcher qui le menait ici, mais je ne sais pas clairement de quelle race il prétend être issu. »
Ainsi parla-t-il. Antinoos fit alors en ces termes des reproches au porcher :
— Pourquoi donc, porcher fameux, as-tu conduit cet homme en ville ? N'avons-nous pas assez de vagabonds sans lui, de men­diants importuns, de nettoyeurs de festins ? Trouves-tu donc qu'il est insuffisant le nombre de ceux qui se rassemblent ici pour dévorer les biens de ton maître, sans que tu ailles encore convier ce misérable ? »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Antinoos, si noble que tu sois, tu ne parles pas bien. Qui donc s'avise d'aller chercher lui-même un hôte à l'étranger, à moins qu'il ne s'agisse d'appeler des ouvriers, un devin, un gué­risseur de maux, un dresseur de charpentes, un merveilleux aède dont les chants nous ravissent ? Voilà ceux d'entre les mortels que l'on va chercher sur la terre infinie, mais personne ne songe à chercher un mendiant qui le dévorerait. Quant à toi, de tous les prétendants, tu es toujours le plus dur à l'égard des serviteurs d'Ulysse, et surtout envers moi. D'ailleurs, je ne m'en soucie pas, tant que survivent au palais la sage Pénélope et Télémaque semblable à un dieu. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Tais-toi, et ne réponds pas, je t'en prie, à cet homme, en lui disant de plus longues paroles. Antinoos a coutume de nous exciter méchamment et toujours par de blessants propos, et il pousse les autres à faire comme lui. »
Il dit, puis il adressa vers Antinoos ces paroles ailées :
— Antinoos, en vérité tu t'intéresses à moi comme un père à son fils, toi qui m'exhortes par de rudes paroles à repousser cet étranger du palais. puisse un dieu ne jamais accomplir ta requête ! Prends et donne-lui ; je ne m'y refuse pas, je t'y engage même. Ne crains à ce sujet, ni ma mère, ni aucun des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin Ulysse. Mais ce n'est point un sentiment pareil qui est dans ta poitrine. Tu préfères de beaucoup manger toi-même que de donner à d'autres. »
Antinoos lui répondit et dit :
— Télémaque, véhément discoureur à l'ardeur effrénée, quelle parole as-tu dite ? Si tous les prétendants donnaient autant que moi, ce mendiant serait durant trois mois retenu loin d’ici dans son propre logis. »
Ayant ainsi parlé, il prit sous la table le tabouret sur lequel ses pieds luisants se posaient au cours de ses repas, et le brandit en l'air. Les autres prétendants donnèrent tous à Ulysse, et rem­plirent sa besace de viandes et de pain. Ulysse regagnait déjà sa place sur le seuil pour y goûter les dons des Achéens, quand il s'arrêta auprès d'Antinoos et lui dit ces paroles :
— Donne, ami. Tu ne me parais pas le plus vil de tous les Achéens, mais le plus remarquable, car tu sembles être un roi. Il faut donc que tu me donnes du pain, et d'une façon plus large que les autres. Je te célébrerai sur la terre infinie. Car moi aussi, j'étais riche autrefois ; j'habitais chez les hommes une opulente demeure, et je donnais souvent au vagabond, quel qu'il fût, et de quelque lieu que le besoin amenât. Je possédais foule de serviteurs et tous les biens qui font la vie heureuse et qui nous font passer pour opulents. Mais Zeus fils de Cronos a tout anéanti, car telle était sa volonté sans doute. C'est lui qui me poussa à passer en Égypte avec des pirates errants de tous côtés, à entreprendre un long voyage où je devais périr. Je mouillai dans les eaux du fleuve Égyptos mes vaisseaux roulant d'un bord à l'autre. Parvenu là, j'ordonnai à mes fidèles compagnons de rester auprès de leurs navires et de garder les nefs, et j'envoyai des observateurs sur les points culminants. Mes gens alors, cédant à leur violence et se laissant guider par leur envie, se mirent aussitôt à ravager les riantes campagnes de ce peuple d'Égypte, à emmener les femmes et les enfants, à massacrer les bommes. Le cri du combat parvint vite à la ville. Les Égyptiens, entendant ces clameurs, arrivèrent au moment où l'aube apparaissait. Toute la plaine était remplie de fantassins, de conducteurs de chars et des éclairs du bronze. Zeus lance-foudre déchaîna sur mes gens une funeste panique ; nul n'osait tenir et faire face, car de toutes parts le malheur les forçait. Les Égyptiens alors tuèrent nombre des nôtres avec le bronze aigu, et emmenèrent les vivants pour les contraindre à travailler pour eux. Quant à moi, ils me donnèrent, arrivés dans Chypre, à un étranger qu'ils avaient rencontré, au fils d'Iasos, à Dmétor, qui régnait en souverain sur Chypre. C'est de là que je suis aujourd'hui parvenu dans Ithaque, souffrant de bien des maux. »
Antinoos lui répondit alors en élevant la voix :
— Quel dieu nous amena cette peste, ce fléau des repas ? Reste où tu es, au milieu des convives, à l'écart de ma table, si tu ne veux bientôt retrouver l'amertume de Chypre et de l'Égypte, car tu n'es qu'un mendiant impudent et hardi. Tu vas, les uns à la suite des autres, t'arrêter devant tous, et c'est sans compter qu'ils te donnent, car ils n'ont aucune retenue ni aucun scrupule à faire des largesses avec le bien d'autrui ; chacun n'a qu'à prendre dans l'abondance qui est à sa portée. »
L'ingénieux Ulysse dit en se retirant :
— Malheur ! les nobles sentiments ne sont donc pas en toi unis à la beauté ! En le prenant sur ton bien, tu ne donnerais pas même un grain de sel à ton suppliant, toi qui, assis aujourd'hui à la table des autres, n'as pas eu le cœur de me donner le pain que tu n'avais qu'à prendre, puisque l'abondance se trouve à ta portée. »
Ainsi parla-t-il, et la colère s’accrut dans le cœur d’Antinoos. Toisant alors Ulysse d'un regard de travers, il lui adressa ces paroles ailées :
— Je ne crois pas que tu puisses aujourd'hui sortir de ce palais en un brillant état, puisque tu vas jusqu'à proférer des injures. »
Ayant ainsi parlé, il prit un tabouret, le lança contre Ulysse, qui fut atteint en pleine épaule droite, sur le sommet du dos. Mais le maître resta ferme comme un rocher, et le coup d'Antinoos ne le fit point broncher. Toutefois, sans mot dire, il hocha la tête en bâtissant des maux dans le fond de son cœur. Il retourna sur le seuil, s'assit à la place, déposa par terre sa besace bourrée, et dit aux prétendants :
— écoutez, prétendants de la très noble reine, afin que je dise ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine. Il peut n'avoir au cœur ni regret ni chagrin, l'homme qui est frappé en luttant pour ses biens, pour ses génisses ou ses blanches brebis. Mais Antinoos m'a frappé à cause de ce ventre affamé, de ce ventre maudit qui suscite tant de tourments aux hommes. Mais, s'il est quelque part, même pour les mendiants, des Érinyes et des dieux, puisse Antinoos arriver, avant son mariage, au terme de la mort !»
Antinoos, le fils d'Eupithès, lui répondit alors :
— Mange tranquille, étranger, reste assis, ou cherche un autre gîte, de crainte que, en entendant ce que tu dis, nos jeunes gens ne te traînent à travers le palais par les pieds ou les mains, et ne te déchirent toute la peau du corps. »
Ainsi parla-t-il ; tous les prétendants violemment s'indignèrent, et chacun de ces jeunes présomptueux s'exprimait en ces termes :
— Antinoos, tu as eu tort de frapper ce pauvre vagabond. Qui sait, malheureux, si ce n'est pas quelqu'un des dieux du ciel ? Les dieux, en effet, sous les traits de lointains étrangers et sous toutes les formes, s'en vont de ville en ville s'enquérir des vertus et des crimes des hommes. »
Ainsi parlaient les prétendants. 
Mais Antinoos ne se mit point en peine de ces mots. Télémaque, à voir frapper son père, sentait croître en son âme une grande affliction, et, sans laisser tomber un pleur de ses paupières, il secoua la tête sans mot dire, en bâtissant des maux dans le fond de son coeur. Lorsque la sage Pénélope apprit qu'un mendiant avait été frappé dans la grande salle, elle dit à ses servantes :
— puisse Apollon, dieu dont l'arc est d'argent, te frapper toi-même comme tu as frappe ! »
De son côté, l'intendante Eurynome lui adressa ces mots :
— Ah ! si nos malédictions se trouvaient accomplies, aucun d'eux ne verrait l'Aurore au trône d'or. »
La sage Pénélope lui répondit alors !
— Nourrice, tous me sont odieux, car ils ne font que concerter des maux. Mais plus que tous, Antinoos est semblable au ténébreux trépas. Un malheureux étranger erre dans le palais et sollicite les hommes, car l'indigence le presse. Tous les autres lui donnent et bourrent sa besace. Mais Antinoos lui lance un tabouret en pleine épaule droite ! »
C'est ainsi que la reine, assise dans sa chambre, parlait à ses servantes, tandis que le divin Ulysse achevait son repas. Pénélope alors fit appeler le porcher et lui dit :
— Va, divin Eumée, va trouver l'étranger et dis-lui de venir ; je voudrais lui parler, et lui demander s'il n'a point par hasard des nouvelles d'Ulysse au cœur plein d'endurance, ou s’il ne l’a pas aperçu de ses yeux, car il me semble avoir beaucoup erré. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Ah ! reine, si les Achéens pouvaient faire silence, ton cœur serait charmé par les récits qu'il fait. Je l'ai gardé trois nuits, et, trois jours durant, je l'ai retenu dans ma hutte, car ce fut chez moi d'abord qu'il arriva, en fuyant d'un vaisseau. Mais il n'a pas encore achevé de me narrer ses peines. De même qu'un auditeur ne quitte pas des yeux l'aède qui, inspiré par les dieux, chante aux mortels de captivants récits ; chacun, sans se lasser, désire l'entendre aussi longtemps qu'il chante ; de même, l'étranger assis à mon côté me charmait sous mon toit. Il m'a dit qu'il est l'hôte d'Ulysse du côté paternel, et qu'il habite en Crète, là où réside la race de Minos. C'est de là qu'il est aujourd'hui parvenu dans Ithaque, souffrant de bien des maux et se traînant aux pieds de tous ceux qu'il implore. Il affirme qu'il a, non loin d'ici, dans le gras pays des Thesprotes, entendu dire qu'Ulysse est vivant, et qu'il ramène de nombreux trésors en rentrant au sein de son foyer. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Va, fais-le venir ici, afin qu'il s'explique lui-même devant
moi. Quant à ces autres, assis sur les portes ou dans le palais même, qu'ils se avertissent, puisque leur cœur en est à la gaieté ! Leurs biens restent intacts au sein de leurs demeures ; leur pain, leur vin délicieux ne sont consommés que par leurs serviteurs. Mais eux, c'est en notre maison qu'ils passent leurs journées, immolant boeufs, moutons et chèvres grasses, festoyant et buvant sans profit mon vin couleur de feu. La plus grande partie de nos richesses est déjà consommée. Car il n'y a pas d'homme, tel qu’était Ulysse, pour écarter la ruine loin de notre palais. Ah ! si Ulysse arrivait, s'il revenait dans la terre de ses pères, il aurait bientôt, secondé par son fils, fait payer leurs violences à ces hommes ! »
Ainsi parla-t-elle. Télémaque alors éternua si fort que toute la demeure en retentit d'une façon terrible. Pénélope sourit, puis adressa aussitôt à Eumée ces paroles ailées :
— Va, et fais venir ici l'étranger devant moi. Ne vois-tu pas que mon fils vient d'éternuer à toutes mes paroles ? Par là, la mort des prétendants paraît inéluctable, et tous, sans exception, ne sauront éviter la perte et le trépas. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le bien au fond de ton esprit. Si je reconnais qu'il dit en tout la pure vérité, je le couvrirai de beaux vêtements, d'une tunique ainsi que d'un manteau. »
Ainsi parla-t-elle, et le porcher se rendit vers Ulysse, aussitôt qu'il eut entendu ces mots. S'arrêtant près de lui, il lui adressa ces paroles ailées :
— Vénérable étranger, la sage Pénélope, mère de Télémaque, te fait appeler. Son cœur l'engage à s'enquérir du sort de son époux, malgré les maux qu'elle a dû supporter. Si elle reconnaît que tu dis en tout la pure vérité, elle te couvrira de beaux vêtements, d’une tunique ainsi que d'un manteau, dont tu as grand besoin. Pour ton pain, tu le mendieras dans la ville pour repaître ton ventre ; te donnera qui voudra. »
Le divin et endurant Ulysse lui répondit alors :
— Eumée, je pourrais sur-le-champ dire en tout la pure vérité à la fille d'Icare, la sage Pénélope, car je suis bien renseigné sur Ulysse, et nous avons tous deux subi mêmes détresses. Mais je crains la cohue de ces durs prétendants, dont l'insolence et l'audace vont jusqu'au ciel de fer. Tout à l'heure en effet, tandis que je parcourais la salle sans rien faire de mal, cet bomme m'a frappé et m'a remis aux souffrances, sans que ni Télémaque, ni aucun autre, n'aient paré à cette violence. Aussi, conseille à Pénélope, malgré son impatience, d'attendre au palais jusqu'au soleil couché. Qu'elle m'interroge alors sur le jour du retour de l’époux qui est sien, après m’avoir assis plus près du feu, car je n'ai que des vêtements misérables ; tu le sais toi-même, puisque c'est toi que j'ai tout d'abord imploré. »
Ainsi parla-t-il, et le porcher se rendit vers la reine, aussitôt qu il eut entendu ces mots. Comme il venait de franchir le seuil, Pénélope lui dit :
— Eh quoi ! Eumée, tu ne l'amènes pas ? Qu'est-ce donc que pense ce mendiant ? A-t-il de quelqu'un une crainte excessive, ou bien a-t-il honte pour une autre raison de traverser la salle ? Un mendiant qui a honte n'est rien qu'un maladroit. »
Mais toi, porcher Eumée, tu répondis et dis :
— Il parle sagement, et comme penserait tout autre qui voudrait se soustraire aux violences de ces présomptueux. Il t'engage donc à attendre jusqu'au soleil couché. Et pour toi-même, ô reine, cela vaut beaucoup mieux d'être seule à parler avec cet étranger et seule à l’écouter. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— L'étranger, quel qu'il soit, ne pense pas sans prudence, car on ne voit nulle part, parmi les mortels, des hommes dont l'insolence puisse ainsi concerter tant d'actes insensés. »
Elle parla donc ainsi. Le divin porcher, puisqu'il avait tout dit, s'en revint dans la foule des prétendants. Aussitôt alors, penla tête vers Télémaque pour ne pas être entendu par les autres, il lui adressa ces paroles ailées :
— Ami, je m'en vais veiller sur mes pourceaux et sur tous ces biens qui constituent tes ressources et les miennes. Ici, prends soin de toutes choses ; songe avant tout à ton propre salut, et songe en ton cœur à te garder du péril. Nombreux sont ceux des Achéens qui pensent à de mauvais desseins. Que Zeus les perde, avant que le malheur ne vienne fondre sur nous ! »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Il en sera, mon vieux père, ainsi que tu le dis. Pars donc aussitôt qu'arrivera le soir. Mais demain, dès l'aurore, reviens et amène de belles victimes. Pour ce qui est d'ici, les Immortels et moi, nous aurons soin de tout. »
Ainsi parla-t-il. Le porcher s'en alla se rasseoir sur son siège poli. Dès que son cœur se sentit rassasié de boire et de manger, il s'en retourna vers ses troupeaux de porcs, après avoir quitté la cour et le palais encore plein de convives, qui se livraient au plaisir de la danse et du chant. L'heure du soir, en effet, était déjà venue. 
Chant18
A ce moment survint un mendiant bien connu, qui quémandait dans la ville d’Ithaque. Il était fameux par la voracité d'un ventre qui mangeait et buvait sans répit. Sans force et sans vaillance, il était à le voir de la plus haute taille. Il s'appelait Arnée. Au jour de sa naissance, sa vénérable mère l’avait ainsi nommé ; mais tous les jeunes gens le surnommaient Iros, parce qu'il se chargeait de porter les messages, quand on le lui disait. Or donc, Iros en arrivant voulut chasser Ulysse de sa propre demeure ; il le couvrit d'insultes, en lui adressant ces paroles ailées :
— Hors d'ici, vieillard ! Sors de ce vestibule, si tu ne veux qu'on te traîne par les pieds et les mains. Ne vois-tu pas que tous me font signe des yeux, pour m'inviter à te traîner dehors ? Moi, de toute façon, j'en rougirais de honte. Allons ! lève toi, de peur que bientôt notre querelle ne passe des paroles aux coups. »
L’ingénieux Ulysse, en le toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— Malheureux ! je ne te fais aucun tort ; je ne dis rien de mal, et je ne récuse à personne le droit de te donner, même en prenant beaucoup. Ce seuil est assez grand pour deux. Tu n'as pas besoin d'être jaloux des biens qui ne sont pas à toi, et les dieux nous doivent le bonheur à tous deux. Que ton bras pourtant ne me provoque pas trop ; crains de m'irriter, de peur que, tout vieillard que je suis, je ne souille de sang ta poitrine et tes lèvres. Je n'en serais demain que plus tranquille, car je crois bien que tu ne pourrais pas revenir de nouveau dans le palais d'Ulysse fils de Laërte. »
Enragé de colère, le mendiant Iros lui répondit alors :
— Grands dieux ! avec quelle volubilité pérore ce glouton ! On dirait une vieille assise au coin du feu. Je suis tout disposé, en le frappant des deux mains, à le mettre à mal, et j'entends faire tomber à terre toutes les dents de ses mâchoires, comme celles d'une truie qui ravage les champs. Allons ! retrousse-toi, afin que tous ceux-ci soient témoins du combat. Mais comment pourrais-tu lutter contre un plus jeune ? »
C'est ainsi que devant les portes élevées, sur le seuil poli, les deux mendiants furieusement s'excitaient. Lorsque le saint et vaillant Antinoos entendit leur dispute, il rit de tout cœur et dit aux prétendants :
— Amis, jamais on n'a rien vu jusqu'ici de semblable au divertissement qu'un dieu nous ménage dans cette maison. L'étranger et Iros se sont pris de querelle et en arrivent aux mains. Allons ! mettons-les vite aux prises. »
Ainsi parla-t-il, et tous en riant se levèrent, et s'assemblèrent autour des mendiants loqueteux. Antinoos, le fils d'Eupithès, prit alors la parole :
— écoutez, prétendants altiers, ce que j'ai à vous dire. Il y a sur le feu des panses de chèvres que nous y avons mises pour notre souper ; elles sont farcies de graisse et de sang. Quel que soit celui qui l'emportera et sera le plus fort, qu'il aille et qu'il choisisse la part qui lui plaira. Le vainqueur, en outre, participera toujours à nos repas, et nous ne permettrons pas qu’un autre mendiant vienne ici quémander en se mêlant à nous. »
Ainsi parla Antinoos, et sa proposition fut agréée par eux. L'ingénieux Ulysse, méditant une ruse, prit alors la parole :
— Amis, il n'est pas possible qu'un homme déjà vieux, excédé de misères, lutte contre un plus jeune. Mais ce ventre maudit me pousse à m'engager, et à me faire terrasser par les coups. Soit ! mais jurez-moi, par le plus fort des serments, qu'aucun d'entre vous, pour seconder Iros, n'aura l'iniquité de me porter un coup de sa pesante main, et de me soumettre par violence à cet homme. »
Ainsi parla-t-il, et tous lui jurèrent le serment demandé. Dès qu'ils eurent juré et scellé leur serment, le saint et vaillant Télémaque leur adressa de nouveau la parole :
— étranger, si ton coeur et ton âme vaillante t'incitent à repousser cet nomme, ne crains aucun des autres Achéens, car celui qui voudrait te frapper aurait à lutter contre plusieurs d'entre nous. Je suis ton hôte, et ces deux rois, Antinoos et Eurymaque, tous deux pleins de sagesse, sont de mon sentiment. »
Ainsi parla-t-il, et tous l'approuvèrent. Ulysse alors retroussa ses haillons sur sa virilité, découvrit ses fortes et belles cuisses, et mit à nu ses épaules, sa poitrine et ses robustes bras. Athéna, 
s'arrêtant près d’Ulysse, revigora les membres de ce pasteur des peuples. Tous les prétendants furent frappés de stupeur, et chacun d'eux disait en regardant son voisin :
— Bientôt Iros ne sera plus Iros, et se ressentira du mal qu'il a cherché. Voyez les cuisses que ce vieillard nous sort de ces haillons ! »
Ainsi parlaient-ils, et le cœur d'Iros palpitait d'épouvanté. Les serviteurs néanmoins le retroussaient de force et l'amenaient tremblant ; ses chairs frissonnaient tout autour de ses membres. Antinoos alors prit la parole, l'interpella et dit en le nommant :
— Il vaudrait mieux pour toi, vantard, ne pas vivre aujourd'hui et n'être jamais né, si tu trembles à ce point et si tu redoutes aussi terriblement cet homme déjà vieux, ravagé par le malheur qui l'atteint ! Mais je vais te dire ce qui s'accomplira. S'il l'emporte sur toi et s'il est le plus fort, je te jetterai dans une nef noire, et t'enverrai sur le continent, chez le roi Échétos, le plus cruel de tous les mortels. Il te coupera d'un bronze sans pitié les oreilles et le nez, t'arrachera les signes de ta virilité, pour les jeter tout crus en pâture à ses chiens. »
Ainsi parla-t-il, et les membres d'Iros tremblèrent davantage. On le conduisit au milieu du cercle, et les deux adversaires mirent leurs bras en position de garde. A ce moment, le divin et endurant Ulysse hésita. Allait-il le frapper de façon à l'étendre sur place et lui ôter la vie, ou bien devait-il frapper plus doucement et se contenter de l'allonger par terre ? Tout bien pesé, voici le parti qui lui parut le plus avantageux : frapper doucement pour ne point se trahir aux yeux des Achéens. Tous deux alors détendirent les bras. Iros atteignit Ulysse en pleine épaule droite, mais Ulysse atteignit Iros sur le cou, au-dessous de l'oreille, et lui broya les os. Aussitôt un sang pourpre lui sortit par la bouche ; Iros, en mugissant, tomba dans la poussière, claqua des dents et battit des talons contre terre. A cette vue, les brillants prétendants levèrent les bras et moururent de rire. Ulysse alors le prit par un pied, le traîna hors du vestibule, jusque dans la cour et à la porte d'entrée. Là, il l’adossa contre le mur de la cour, lui mit un bâton dans la main, prit la parole et dit ces mots ailés :
— Reste ici désormais, pour écarter les pourceaux et les chiens ; ne prétends plus, toi qui n'es qu'un pauvre hère, être le roi des hôtes et des mendiants, si tu ne veux t'attirer un plus grand mal encore. »
Il dit. Ulysse lui jeta sur l'épaule son ignoble besace, toute pleine de trous ; une corde s'y fixait, servant de bandoulière. Puis, retournant sur le seuil, il s'assit à sa place. Les prétendants rentrèrent en riant de tout cœur, et ils félicitèrent le vainqueur en ces termes :
— Que Zeus, étranger, et tous les dieux immortels t'accordent tout ce qui fait l'objet de ton plus grand désir et ce qui est agréable à ton cœur, pour avoir arrêté ce glouton d'errer dans le pays. Nous allons l'envoyer sans tarder sur le continent, chez le roi Échétos, le plus cruel de tous les mortels. »
Ainsi parlaient-ils, et le divin Ulysse se réjouit du présage que contenait ce vœu. Antinoos lui servit alors une grosse panse de chèvre pleine de graisse et de sang. Amphinomos choisit deux pains dans la corbeille et les plaça près de lui ; puis, une coupe d'or à la main, il le salua en proférant ces mots :
— Sois heureux, vénérable étranger ! puisse le bonheur t'échoir dans l'avenir, car tu es aujourd'hui la proie de bien des maux ! »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Amphinomos, tu me parais être un homme plein de sens et digne de ton père, car j'ai entendu vanter son grand renom, et je sais que Nisos de Doulichion fut opulent et bon. On dit que tu es né de lui, et tu as tout d un homme bienveillant. Aussi, je vais te parler ; sois attentif et écoute-moi bien. Entre tous les êtres qui souffrent et rampent sur la terre, la terre ne nourrit rien de plus frêle que l’homme. Il pense, en effet, qu il ne sera jamais sujet à l'infortune, tant que les dieux lui gardent sa vaillance et que ses genoux peuvent se remuer. Mais, dès que les dieux bienheureux lui envoient des revers, ce n'est qu'à contre-gré qu'il les supporte avec une âme résignée. L'esprit des hommes qui vivent sur la terre varie comme le jour qu'amène le Père des hommes et des dieux. Moi aussi jadis, j'ai dû être compté parmi les gens heureux, mais j'ai commis bien des actes insensés, cédant à ma vigueur ainsi qu'à ma puissance et comptant sur l’appui de mon père ainsi que de mes frères. Que jamais donc un homme n'en vienne à être inique, mais qu'il goûte en silence les dons que font les dieux, quoi que soit ce qu'ils offrent. Ici pourtant, je vois à quels actes insensés les prétendants se portent ; ils dévorent les liens et outragent l'épouse d'un homme qui, je l'affirme, ne restera plus longtemps éloigné des siens et de la terre de ses pères. Il est tout près d'ici. puisse une divinité te ramener secrètement chez toi, et puisses-tu ne pas te trouver devant lui, lorsqu'il reviendra sur la terre de sa douce patrie ! Car je ne crois pas que ce soit sans effusion de sang, que la lutte entre Ulysse et les prétendants pourra se décider, lorsque le maître rentrera sous son toit. »
Ainsi parla-t-il. Ulysse alors, après avoir offert sa libation, but le vin d'une douceur de miel et remit la coupe entre les mains de ce conducteur de peuples. Amphinomos traversa la salle, le cœur plein de tristesse et secouant la tête, car son cœur pressentait un malheur. Mais il ne put néanmoins échapper au trépas, car Athéna le retint, afin qu'il rut, lui aussi, abattu par les bras et la lance du vigoureux Télémaque. Amphinomos alla donc se rasseoir sur le fauteuil d'où il s'était levé. 
A ce moment, Athéna, la déesse aux yeux pers, fit naître en l’esprit de la fille d’Icare, la sage Pénélope, le désir de paraître devant les prétendants ; car elle voulut charmer au plus haut point le cœur des prétendants, et devenir plus honorée qu'elle ne l'était déjà de son époux ainsi que de son fils. Elle feignit de sourire, prit la parole et dit en la nommant :
— Eurynome, mon cœur sent le désir, que je n'ai jamais eu, de paraître devant les prétendants, bien qu'ils me soient profon­dément odieux. Je voudrais dire à mon fils le mot qui lui serait le plus avantageux, en l'engageant à ne pas constamment se mêler à ces prétendants à l'orgueil excessif, qui certes parlent bien, mais qui par derrière ne songent qu'à mal faire. »
La vénérable intendante lui répondit alors en lui disant ces mots :
— Oui, mon enfant, tout ce que tu dis est conforme à ce qu'il faut que tu dises. Va donc, parle à ton fils, et ne lui cache rien. Mais lave-toi la face et farde aussi tes joues ; ne descends pas ainsi, le visage tout détrempé de larmes ; car il n'est pas bon de s'affliger sans mesure et sans fin. Voici que ton fils en effet est un adolescent, et qu'il a cette première barbe, que tu as tant demandé aux dieux de lui voir à la joue. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Eurynome, ne me conseille pas, par intérêt pour moi, de baigner mon visage et de m'oindre de fard. L'éclat de ma beauté, les dieux qui habitent l’Olympe me l'ont ravi, depuis le jour où Ulysse s'est embarqué sur ses vaisseaux creux. Mais va dire à Autonoé et à Hippodamie de venir me trouver, afin qu'elles soient à mes côtés, en rentrant dans la salle. Seule, je n'irai point là-bas, au milieu de ces hommes, car j'en aurais honte. »
Ainsi parla-t-elle. La vieille Eurynome traversa la grande salle, pour avertir les servantes et les presser d'accourir. 
Cependant Athéna, la déesse aux yeux pers, prit un autre parti ; elle répandit un doux sommeil sur la fille d’Icare. Sur son lit de repos, Pénélope s'endormit allongée sur le dos, les membres détendus. Pendant ce temps, la divine déesse la para de grâces immortelles, afin que les Achéens la contemplassent avec admiration. Elle purifia d'abord son beau visage au moyen de ce nard immortel dont s'enduit Cythérée à la belle couronne, lorsqu'elle se rend au chœur des aimables Charités ; elle la fit paraître et plus grande et plus forte, et la rendit plus blanche que l'ivoire tout fraîchement scié. Sa tâche terminée, la divine déesse s'en alla. Deux servantes aux bras blancs arrivèrent du palais ; elles entrèrent en parlant bruyamment, et le doux sommeil abandonna la reine. Se passant alors les deux mains sur les joues, elle s'écria :
— Dans ma grande détresse, une douce torpeur était venue m'envelopper tout entière. Ah ! puisse la chaste Artémis me donner à l'instant une mort aussi douce, afin que, le cœur plein de sanglots, je cesse enfin de consumer mes jours à regretter l'indéfectible vaillance de mon époux bien-aimé ; car il l'emportait sur tous les Achéens ! »
Ayant ainsi parlé, elle descendit de son brillant étage. Elle n'était pas seule ; avec elle aussi deux servantes suivaient. Lors­qu'elle fut arrivée devant les prétendants, Pénélope, divine entre les femmes, s'arrêta sur la porte, près du pilier du toit solidement construit, et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête. Ses fidèles servantes se tenaient l'une et l'autre debout à ses côtés. Dès qu'ils la virent, les prétendants sentirent se délier leurs genoux, et le désir d amour leur fascina le cœur. Tous avaient grand désir de s’étendre auprès d’elle en son lit. A son fils chéri, à Télémaque, Pénélope alors adressa la parole :
— Télémaque, ton cœur et ton esprit n’ont plus de fermeté. Lorsque tu étais encore un enfant, tu gardais en l'esprit de plus sages pensées. Mais aujourd'hui que tu es grand, que tu atteins l'âge mûr, et qu'un étranger, en voyant ta taille et ta beauté, assurerait que tu es le fils d'un homme heureux, tu n'as plus l'esprit juste ni le cœur équitable. Que vient-il donc d'arriver au palais ? Tu as permis qu'on y malmène un bote d'une indigne façon. Que nous adviendrait-il, si l'étranger assis en nos demeures devait ainsi subir d'aussi violents outrages ? L'opprobre et l'infamie en retomberaient sur toi parmi les hommes. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Ma mère, je ne m'irrite point de ton emportement. Je réfléchis toutefois en mon cœur, et je sais distinguer ce qui est bien comme ce qui est mal, car je ne suis plus l'enfant qu'aupa­ravant j'étais. Mais je ne puis toujours penser en tout au meilleur des partis. Je suis en effet déconcerté par ces gens qui, ne songeant qu'à mal faire, m'assiègent de toutes parts, tandis que je n'ai aucun défenseur. Au reste, la lutte qui mit aux prises l'étranger et Iros n'est pas arrivée du fait des prétendants, et c'est l'étranger qui a vaincu par sa force. Ah ! Zeus Père, Athéna, 
Apollon ! puisse-je voir aujourd'hui, au sein de nos demeures, les prétendants branler du chef, les uns dans la maison, les autres dans la cour, gémir sur leurs membres rompus, tout comme à présent cet Iros qui, pareil à un homme ivre, ne peut plus se dresser sur ses pieds, ni regagner le gîte où il faut qu'il retourne, car ses membres se trouvent être rompus ! »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Eurymaque adressa ces mots à Pénélope :
— Fille d'Icare, très sage Pénélope, si tous les Achéens de l'Argos ionienne pouvaient t'apercevoir, de plus nombreux pré­tendants viendraient en ton palais festoyer dès l'aurore, car tu l'emportes sur toutes les femmes par ta beauté, ta taille et cet esprit pondéré qui t'anime. »
La sage Pénélope lui répondit ensuite :
— Eurymaque, ma distinction, ma taille et ma beauté, les Immortels me les ont ravies, lorsque les Achéens s'embarquèrent pour Ilion, emmenant avec eux Ulysse, mon époux. S’il était revenu pour protéger ma vie, ma gloire serait alors et plus grande et plus belle. Mais aujourd'hui la tristesse m'accable, tant sont nombreux les maux qu'une divinité a fait fondre sur moi. Au moment de partir et de quitter la terre de sa patrie, il me prit la main droite au poignet et me dit: « Femme, je ne crois pas que tous les Achéens aux belles cnémides reviennent sains et saufs de ce pays de Troie. On dit, en effet, que les Troyens sont de vaillants guerriers, aussi habiles à manier la pique, à lancer des flèches, qu à monter de ces chevaux rapides qui ont tôt fait, dans la guerre aux communes épreuves, de décider du sort d'une grande bataille. Je ne sais donc pas si un dieu me laissera revenir, ou si c'est là-bas, dans ce pays de Troie, que je devrai mourir. Prends soin de tout ici. Souviens-toi de mon père et de ma mère qui sont en ce palais ; tu l'as déjà fait, fais-le davantage au cours de mon absence. Puis, lorsque tu verras de la barbe à ton fils, épouse celui que tu voudras, et quitte ta maison. » Voilà ce qu'il m'a dit, et voici que tout s’accomplit aujourd’hui. Proche est la nuit où un hymen abhorré s'offrira devant moi, infortunée, à qui Zeus enleva tout bonheur ! Mais une grande douleur m'envahit cœur et âme. Les prétendants ne suivent plus aujourd'hui les usages d'antan. Ceux qui veulent rechercher en mariage une femme distinguée, fille d'un père opulent, se disputer sa main, amènent eux-mêmes bœufs et grasses brebis pour offrir des repas aux amis de la fiancée ; ils lui offrent des cadeaux magnifiques, mais ils ne viennent point impunément dévorer les ressources d'autrui. »
Ainsi parla-t-elle, et le divin et endurant Ulysse se réjouit de l'entendre s'attirer des cadeaux, amadouer par de douces paroles le coeur des prétendants, tandis que son esprit avait d'autres pensées. Antinoos, le fils d'Eupithès, lui répondit alors :
— Fille d’Icare, très sage Pénélope, quel que soit celui des Achéens qui voudra ici t'apporter des cadeaux, accepte-les, car il n'est pas beau de refuser un don. Quant à nous, nous n'irons pas sur nos biens, ni ailleurs, avant que tu n'aies pris parmi les Achéens l'époux qui te paraît le plus digne de toi. »
Ainsi parla Antinoos, et sa proposition fut agréée par eux. Chacun dépêcha son héraut pour apporter des présents. Celui d'Antinoos apporta un grand voile brodé, un voile magnifique ; il était garni de douze agrafes d'or, s'adaptant à des portes soigneusement arquées. Celui d'Eurymaque revint aussitôt en apportant un collier d'or habilement ouvré, parsemé de grains d'ambre : on eût dit un soleil. Les serviteurs d'Eurydamas lui apportèrent deux pendants d'oreille à trois chatons, de la grosseur des mûres ; une grâce infinie brillait en ce joyau. De chez Pisandre, fils du roi Polyctor, un serviteur apporta un tour de cou, somptueuse parure. Chacun des autres messagers apporta un beau présent des Achéens. Pénélope alors, divine entre les femmes, regagna son étage, et les deux suivantes qui l’accompagnaient emportaient les somptueux cadeaux. Les prétendants s'a donnèrent ensuite au plaisir de la danse et aux charmes du chant, en attendant que le soir arrivât. Ils s'ébattaient encore, lorsque survint l'obscurité du soir. Aussitôt, trois trépieds à feu furent dressés dans la salle, afin de l’éclairer. On les chargea d'un bois sec, depuis longtemps sans sève, brûlé par le soleil, et fendu depuis peu par le bronze. A ce bois se mêlaient des bûches résineuses, et les servantes d'Ulysse au cœur plein d'endurance, à tour de rôle entretenaient la flamme. Le descendant de Zeus, l'ingénieux Ulysse, dit alors à ces femmes :
— Servantes d'Ulysse, de ce maître absent depuis si long­temps, montez dans les appartements de votre auguste reine. Tournez vos fuseaux auprès d'elle, et, restant assises dans sa chambre, tâchez de l'égayer, ou bien cardez la laine avec vos mains. Je me chargerai de fournir ici de la lumière à tous. Même s'ils veulent attendre l'Aurore au trône d'or, ils ne m'abattront pas, car je suis trop endurci à la peine. »
Ainsi parla-t-il, et les servantes se mirent à rire en regardant les unes vers les autres. L'une, Mélantho aux belles joues, lui répondit avec indignité. Fille de Dolios, elle avait été élevée par Pénélope, qui la choyait comme sa propre fille et la comblait de tout ce qui charmait son cœur. Mais elle n'avait pourtant au fond de l'âme aucun chagrin du sort de Pénélope. Elle aimait Eurymaque et s'unissait à lui. Cette servante donc répondit à Ulysse par ces mots outrageants :
— Misérable étranger, tes esprits sont-ils abasourdis ? Au lieu d'aller dormir dans une forge ou dans quelque autre asile, tu restes à pérorer effrontément ici, dans une foule d'hommes, sans que ton cœur éprouve aucune crainte. Il faut que le vin ait troublé ta raison, ou que ton esprit soit constamment égaré, car tu ne tiens que des propos en l'air. Serais-tu grisé d'avoir vaincu ce mendiant d'Iros ? Prends garde que bientôt ne se lève un plus robuste qu’Iros ; il pourrait bien alors, en te frappant la tête de ses poings résistants, te chasser du palais, tout barbouillé de sang. »
L'ingénieux Ulysse, en la toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— Chienne, je vais là-bas, je vais sur-le-champ dire à Télémaque les propos que tu tiens, afin qu'il te fasse, membre par membre, dépecer ici-même. »
En parlant ainsi, il jeta par ces mots la terreur en ces femmes ; elles se dispersèrent à travers le palais. L'effroi dénoua les genoux de chacune, car elles pensaient qu'Ulysse avait dit vrai. Mais il resta debout près des trépieds en feu, entretenant la clarté de la flamme ; il les surveillait tous, mais son cœur roulait d'autres desseins, qui ne devaient pas rester inaccomplis. 
Athéna cependant ne permit en aucune façon que les altiers prétendants vinssent à s abstenir de leurs cuisants outrages, afin que l'affliction pénétrât plus à fond dans le cœur d'Ulysse fils de Laërte. Eurymaque fils de Polybe fut le premier à prendre la parole, pour bafouer Ulysse ; il fit naître le rire chez tous ses compagnons :
— écoutez, prétendants de notre illustre reine, ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine. Cet homme n'est pas venu sans que le veuille un dieu dans la maison d'Ulysse, car la lumière me paraît à la fois sortir des torches ainsi que de son crâne, qui n'a pas même un poil ! »
Il dit ; puis, s'adressant à Ulysse saccageur de cités, il ajouta :
— étranger, voudrais-tu entrer à mon service, si je te prenais sur mon lointain domaine — ton salaire serait satisfaisant — pour ramasser des buissons et planter de grands arbres ? Là, je te fournirais des vivres en abondance, des vêtements pour te couvrir et des souliers pour te chausser. Mais, puisque tu n'as jamais su qu'un métier détestable, tu ne voudras pas t'adonner au travail, et tu préfères errer à travers le pays, afin d'y quémander de quoi repaître ton ventre insatiable. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Eurymaque, ah ! si je pouvais, à la saison printanière, au moment des longs jours, rivaliser avec toi de besogne en un pré ! J’aurais une faux bien recourbée ; tu aurais la pareille, et nous ferions sans manger, jusqu à la nuit venue et tant qu'il y aurait d'herbe, l'épreuve du travail. Ah ! si j'avais aussi à pousser des bœufs, des animaux de choix, de grands bœufs roux, tous deux saturés d'herbe, des bêtes du même âge, de la même force et tous deux d'une vigueur inlassable ; si j'avais quatre arpents devant moi, et si la glèbe cédait à la charrue, tu verrais alors si je sais fendre un sillon continu ! Enfin, si le fils de Cronos pouvait aujourd'hui susciter une guerre, et si j'avais un bouclier, deux javelots et un casque de bronze s'ajustant à mes tempes, tu me verrais alors mêlé aux premiers rangs de tous ceux qui combattent, et tu ne me raillerais pas en me reproma voracité. 
Mais tu n'es qu'un parfait insolent, et ton âme est cruelle. Tu te crois grand et fort, parce que tu vis parmi des lâches et des rustres. Ah ! si Ulysse arrivait, s'il revenait dans la terre de ses pères, aussitôt ces portes, si larges qu'elles soient, te seraient trop étroites pour traverser le vestibule et assurer ta fuite en dehors du palais. »
Ainsi parla-t-il, et la colère s'accrut dans le cœur d'Eurymaque. Toisant alors Ulysse d'un regard de travers, il lui adressa ces paroles ailées :
— Misérable, instantanément je vais te mettre à mal, toi qui pérores effrontément ici, dans une foule d'hommes, sans que ton coeur éprouve aucune crainte. Il faut que le vin ait troublé ta raison, ou que ton esprit soit constamment égaré, car tu ne tiens que des propos en l'air. Serais-tu grisé d'avoir vaincu ce mendiant d’Iros ? »
Ayant ainsi parlé, il prit un tabouret. Mais Ulysse, par crainte d'Eurymaque, s'assit aux genoux d'Amphinomos de Doulichion. Le tabouret atteignit l'échanson au bras droit ; sa cruche retentit en roulant sur le sol, et l'échanson lui-même en gémissant tomba dans la poussière, renversé sur le dos. Les prétendants alors s'agitèrent en tumulte dans la salle assombrie, et chacun d'eux disait, regardant son voisin :
— Plût au ciel que cet étranger eût péri ailleurs, au cours de ses errances, avant que d'être arrivé jusqu'ici ! Il n'aurait pas suscité parmi nous un aussi grand vacarme. Et maintenant, voici que pour des gueux nous sommes en querelle ; il n'aura plus de charme à nos sages festins, si le pire l’emporte. »
Le saint et vaillant Télémaque leur adressa ces mots :
—Malheureux ! vous perdez le sens, et vous ne cachez plus que votre cœur s'est gorgé de vivres et de boisson. Quelque dieu vous excite. Allons ! vous avez tien mangé, allez dormir chez vous, si le cœur vous y pousse, car de mon chef je ne chasse personne. »
Ainsi parla-t-il, et tous s'étonnèrent, en se mordant les lèvres, que Télémaque osât les haranguer avec autant d'audace. Amphinomos, noble fils de Nisos et petit-fils d’Arétos roi, leur déclara et dit :
— Amis, qu'aucun de vous ne s'irrite et ne riposte par de blessants propos à ces justes paroles. Ne rudoyez, ni cet étranger, ni aucun des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin Ulysse. Mais allons ! que l'échanson nous présente des coupes, afin qu'après avoir offert des libations, nous puissions aller dormir en nos demeures. Laissons cet étranger dans le palais, aux mains de Télémaque, puisque c'est sous son toit qu'il s'est réfugié. »
Ainsi parla-t-il, et son langage fut agréable à tous. Le héros Moulios, ce héraut venu de Doulichion et qui était servant d'Amphinomos, mélangea le cratère, et, allant de l'un à l'autre, répartit le vin entre tous les convives. Lorsqu'ils eurent achevé leurs offrandes, et bu au gré du désir de leur cœur, ils allèrent se coucher chacun dans sa demeure. 
Chant19
Cependant le divin Ulysse restait après eux dans la salle, méditant avec Athéna la mort des prétendants. Soudain, il dit à Télémaque ces paroles ailées :
— Télémaque, il faut remiser dans l'intérieur du palais tous ces outils d'Arès, sans en laisser aucun ; puis, par de calmes paroles, leurrer les prétendants, lorsque, regrettant leur disparition, ils t'interrogeront : « J'ai mis ces armes à l'abri des fumées. Elles ne ressemblent plus à ce qu'elles étaient jadis, quand, partant pour la Troade, Ulysse les laissa. Elles ont été ternies partout où les toucha la vapeur du foyer. Un dieu d'ailleurs m'a mis en l'esprit une raison plus valable. Je crains, un jour d'ivresse, qu'il ne s'élève une rixe entre vous, et que vous n'en veniez à vous blesser entre vous et à jeter la honte sur vos repas et vos projets d'hymen. De lui-même, en effet, le fer attire l'homme. »
Ainsi parla-t-il, et Télémaque obéit à son père. Appelant alors sa nourrice Euryclée, il lui dit ces paroles :
— Nourrice, enferme les servantes dans leurs appartements, pendant que j'irai remiser au dépôt les belles armes que me laissa mon père. Laissées à l'abandon à travers la demeure, la fumée les ternit depuis qu'Ulysse est parti. J’étais alors un enfant, et je veux aujourd'hui les remiser en un lieu où ne les atteindra pas la vapeur du foyer. »
Euryclée, sa nourrice, lui répondit alors :
— Fassent les dieux, mon enfant, que tu aies assez pris de sagesse pour gérer ta maison et veiller sur tout ton patrimoine ! Mais allons ! qui donc alors va t’accompagner en portant la lumière, puisque tu ne veux pas que sortent les servantes qui auraient pu t'éclairer ? »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— L'étranger que voici. Car je n'entends pas qu'il reste ici à ne rien faire, celui qui croit, d'aussi loin qu'il arrive, puiser à mon boisseau. »
Ainsi s’exprima-t-il, et Euryclée ne laissa point s’envoler ces paroles. Elle ferma les portes des appartements noblement habités. Tous deux alors, Ulysse et son illustre fils, s'empressèrent d'emporter les casques, les boucliers bombés et les lances pointues. Devant eux, Pallas Athéna, tenant un flambeau d'or, faisait resplendir une lumière éclatante. Télémaque alors adressa soudain la parole à son père :
— Père, je vois de mes yeux un prodige étonnant. Les murs de la maison, les panneaux, les poutres de sapin, les colonnes élancées, tout brille à mes regards comme la flamme du feu. Un dieu sans doute se trouve en ce palais, un de ces dieux, maîtres du vaste ciel. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Tais-toi, refrène ta pensée et ne demande rien ; les dieux qui habitent l'Olympe se comportent ainsi. Mais toi, va dormir, tandis que moi, je resterai ici, afin de mettre à l'épreuve les servantes et ta mère, car elle va en pleurant m'interroger sur tout. »
Ainsi parla-t-il. Télémaque alors traversa la grande salle et regagna, à la lueur des torches, la chambre où il dormait d'habi­tude, lorsque le doux sommeil venait à lui. C'est là qu'il s'étendit encore, et qu'il attendit l’aurore divine. Quant au divin Ulysse, il resta dans la salle, méditant avec Athéna la mort des prétendants. 
Or la sage Pénélope descendit de sa chambre : on eût dit Artémis ou Aphrodite d'or. Pour elle, auprès du feu, les suivantes placèrent le fauteuil garni d'ivoire et d'argent, où leur maîtresse s'asseyait d'ordinaire. C'était une œuvre que jadis Icmalios avait faite ; l'artisan y avait ajusté pour les pieds un tabouret adhérant à ce siège, sur lequel on jetait une grande peau de brebis. Ce fut là que s’assit la sage Pénélope. Les servantes aux bras blancs arrivèrent du palais. Elles enlevèrent une quantité de pain, les tables et les coupes dans lesquelles avaient bu ces hommes arrogants ; puis, versant à terre la braise des trépieds, elles les rechargèrent d'un tas de bois nouveau, pour éclairer la salle et la chauffer. Mélantho prit Ulysse à partie pour la seconde fois :
— Vas-tu donc continuer ici à nous importuner durant toute la nuit, rôdant à travers la demeure et espionnant les femmes ? Sors d’ici, misérable, et contente-toi d’avoir pris ton repas, si tu ne veux bientôt, frappé de ce tison, être mis à la porte ! »
L'ingénieux Ulysse, en la toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— Malheureuse ! pourquoi me harceler ainsi d’un cœur plein de fureur ? Est-ce parce que je suis sale, que je n'ai au corps que vêtements en loques, et que je mendie à travers le pays ? La nécessité en effet m'y contraint. Mendiants et vagabonds ne sont pas autrement. Au reste, moi aussi, j’étais riche autrefois ; j'habitais chez les hommes une opulente demeure, et je donnais fréquemment au vagabond, quel qu'il fût, et de quelque lieu que le besoin l'amenât. Je possédais foule de serviteurs, et tous les autres biens qui font la vie heureuse et qui nous font passer pour opulents. Mais Zeus fils de Cronos a tout anéanti ; car telle était sa volonté sans doute. Aussi, femme, crains à ton tour que tu ne viennes un jour à perdre tout cet éclat, qui te fait resplendir aujourd'hui parmi les autres servantes ; crains que ta maîtresse irritée contre toi ne sévisse, ou qu'Ulysse ne revienne, car il existe encore la part de l'espérance. Mais, s'il est vrai qu'il soit mort et qu'il ne doive plus revenir, il reste Télémaque, un fils qui déjà lui ressemble, par faveur d'Apollon. Les femmes en ce palais ne font aucune faute sans qu'il s'en aperçoive, car il n'est plus à l'âge où rien ne se remarque. »
Ainsi parla-t-il. La sage Pénélope entendit ce que disait Ulysse. Prenant alors la parole, elle blâma la servante et dit en la nommant :
— Sache, effrontée, chienne impudente, que ton grand méfait ne m'a point échappé, et que tu vas l'essuyer de ta tête. Tu savais pourtant bien, pour l'avoir entendu de ma bouche, que je voulais au fond de mon palais interroger l'étranger sur le sort de mon époux, car je suis accablée du plus profond chagrin. »
Elle dit ; puis, adressant la parole à Eurynome, elle ajouta :
— Eurynome, apporte un siège, et recouvre-le d'une peau de brebis, afin qu’assis auprès de moi, l’étranger puisse me parler et m'entendre ; je veux l'interroger. »
Ainsi parla-t-elle, et Eurynome en toute hâte apporta un siège bien poli, sur lequel elle jeta une peau de brebis. Le divin et endurant Ulysse s'y assit aussitôt, et ce fut la sage Pénélope qui, la première, prit entre eux la parole:
— étranger, je veux d'abord t'interroger sur ceci. Quel homme es-tu ? Quel est ton pays, et quels sont tes ancêtres ? »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Femme, aucun des mortels sur la terre infinie ne saurait te blâmer, car ta gloire s'élève jusques au vaste ciel. On parle de toi comme d'un roi sans reproche, qui, redoutant les dieux et régnant sur un peuple nombreux et courageux, exalte la justice. Grâce à lui, la terre noire produit du froment et de l'orge, les arbres se chargent de fruits, les brebis mettent bas d'une façon régulière, la mer apporte ses poissons, et, par le fait du bon gouvernement, les peuples sous son règne ont une vie prospère. Puisqu'il en est ainsi, aujourd'hui donc, au sein de ta demeure, interroge-moi sur tout autre sujet, mais ne me questionne pas, ni sur ma naissance, ni sur ma patrie, si tu ne veux point, par ces souvenirs, saturer davantage mon âme de chagrins ; j'ai déjà trop de raisons de pleurer. Au reste, il ne sied pas, dans la maison d'autrui, que je reste à gémir et à me lamenter, car il n'est pas bon de s'affliger sans mesure et sans fin. Je crains qu'une servante, ou toi-même, contre moi ne s'indigne, et qu'elle ne dise que ce flot de larmes est un effet du vin qui alourdit mes sens. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— étranger, ma distinction, ma taille et ma beauté, les Immortels me les ont ravies, lorsque les Achéens s'embarquèrent pour Ilion, emmenant avec eux Ulysse, mon époux. S'il était revenu pour protéger ma vie, ma gloire serait alors et plus grande et plus belle. Mais aujourd'hui la tristesse m'accable, tant sont nombreux les maux qu'une divinité a fait fondre sur moi. Tous ceux des chefs qui régnent sur nos îles : Doulichion, Samé et Zacynthe boisée, tous ceux qui habitent en Ithaque qu'on aperçoit de loin, tous autant qu’ils sont, malgré moi me courtisent et ruinent ma maison. Aussi, je ne puis m'intéresser, ni aux étrangers, ni aux suppliants, ni aux hérauts chargés d’un service public. Mais je ne fais, en regrettant Ulysse, que consumer mon cœur. Tandis qu'ils pressent mon mariage, j’ourdis ruse sur ruse. Tout d’abord, une divinité me suggéra de dresser un grand métier en mon appartement, et d’y tisser une toile légère et d'un vaste métrage. Et tout aussitôt je dis aux prétendants : « Mes jeunes prétendants, puisqu'il est mort le divin Ulysse, attendez pour hâter mon mariage, que j'aie terminé cette pièce de toile, de peur que tous mes fils ne soient en pure perte. Je tisse un linceul pour le héros Laërte, en prévision du jour où le Destin funeste l'aura tout de son long étendu dans la mort, et je veux éviter qu'une des Achéennes, allant parmi le peuple, contre moi ne s'indigne, si je laissais gisant et sans suaire un homme qui posséda tant de biens. » Ainsi parlai-je, et leur cœur généreux se laissa convaincre. Dès lors, le jour durant je tissais cette toile immense, mais la nuit je venais la défaire à la clarté des torches. Ainsi, pendant trois ans, je pus cacher ma ruse et donner le change à tous les Achéens. Mais lorsque arriva la quatrième année, quand le printemps revint, et que le cours des mois eut parfait les longs jours, les prétendants, instruits par mes servantes, ces chiennes impudentes, vinrent alors me surprendre et m'accabler de reproches. Je dus donc achever cette toile, mais ce fut malgré moi et par nécessité. Désormais, je ne puis plus éviter cet hymen, et je ne sais plus trouver une autre ruse. Mes parents d'ailleurs me poussent au mariage, et mon fils s'irrite de voir ces prétendants dévorer ses ressources. Il se rend compte de tout, car c'est un homme déjà capable de gérer sa maison, un homme à qui Zeus peut donner du renom. Mais, malgré tout, dis-moi quelle est ta race et quelle est ta patrie, car tu n'es pas né du chêne légendaire, ni de quelque rocher. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Digne épouse d'Ulysse fils de Laërte, tu ne veux donc pas renoncer à m'interroger sur ma race ? Eh bien ! je vais donc te la dire. Tu vas ajouter aux tourments que j’endure, car c'est là le sort de l'homme qui reste, aussi longtemps que moi, absent de sa patrie, sans cesse errant dans les villes des hommes et souffrant mille maux. Je vais donc répondre à ce que tu me demandes et à ce dont tu veux être informée. Il est, au milieu de la mer couleur de lie de vin, une terre appelée Crète, belle terre grasse entourée par les flots. Les habitants sont nombreux, si nombreux qu’on ne peut les compter, et quatre-vingt-dix villes s'y trouvent contenues. Tous les langages s'y mêlent ; ici, se voient des Achéens ; là, des Étéocrétois au grand courage, des Doriens à flottante crinière et des divins Pélasges. Or, au nombre de ces villes, se trouve Cnossos, une grande cité, où, dès l'âge de neuf ans, régna Minos, confident du grand Zeus. C'était le père de mon père, Deucalion au grand cœur. Deucalion me donna le jour et engendra aussi le roi Idoménée. Mais ce dernier, sur des vaisseaux recourbés, partit vers Ilion avec les Atrides. J'étais plus jeune de naissance que lui, et je portais l'illustre nom d'Éthon. Idoménée, par l'âge et la vigueur, était donc mon aîné. Ce fut en Crète que je vis Ulysse et lui offris les dons de l'hospitalité. Lorsqu'il se dirigeait vers Troie, il fut, en effet, par la force du vent, détourné de Malée et poussé vers la Crète. Il mouilla dans l'Amnisos, où se trouve la grotte d'Ilithyie, dans un port difficile, et ce fut avec peine qu'il échappa au souffle des tempêtes. Aussitôt, il monta vers la ville pour voir Idoménée, qui était, disait-il, son ami et son hôte estimé. Mais la dixième ou la onzième aurore avait déjà paru, depuis qu'avec ses vaisseaux recourbés, Idoménée était parti vers Ilion. Ce fut moi qui, conduisant Ulysse en ma demeure, l'accueillis en hôte bienveillant et le traitai avec sollicitude, car de grandes réserves étaient en ma maison. Autant pour lui que pour les compagnons qu il avait amenés, je prélevai sur le peuple, pour leur en faire hommage, des farines, du vin couleur de feu, des bœufs à immo­ler ; je voulais qu'ils pussent rassasier leur cœur. Douze jours durant, les divins Achéens nous restèrent. Ils étaient, en effet, retenus par un violent Borée, dont le souffle ne permettait pas qu’on restât debout sur la terre ferme, car un dieu terrible l'avait suscité. Le treizième jour, le vent tomba, et ils reprirent le large. »
Proférant maints mensonges, il leur donnait ainsi des airs de vérités. Or, tandis qu elle écoutait, Pénélope versait des flots de larmes, et sa chair se fondait. De même que, sur les cimes élevées des montagnes, la neige fond, lorsque l'Euros liquéfie la couche que le Zéphyre y avait entassée ; cette neige en fondant grossit le cours des fleuves ; de même, se fondaient en un torrent de larmes les belles joues de Pénélope, tandis qu'elle pleurait un époux qu'elle avait auprès d'elle. Ulysse, cependant, s'apitoyait en son cœur sur sa femme en sanglots ; mais ses yeux, sans même un tremblement au fond de leurs paupières, se maintenaient aussi fixes que la corne ou le fer. Il refoulait ses larmes pour déguiser sa ruse. Mais, lorsque la reine se fut rassasiée de sanglots et de pleurs, elle reprit la parole et répondit en lui disant ces mots :
— étranger, je veux maintenant t'éprouver, et savoir si vrai­ment tu as reçu là-bas dans ta demeure, comme tu le prétends, mon époux et les compagnons comparables à des dieux qui étaient avec lui. Dis-moi de quels vêtements son corps était cou­vert ; dis-moi quel il était lui-même, et quels étaient les gens qui le suivaient. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Femme, il m'est difficile de te répondre, depuis le temps qu'il a dû me quitter. Car cette année est déjà la vingtième, depuis qu'il est parti de là-bas, et qu'il a délaissé ma patrie. Je te dirai pourtant sous quel aspect il paraît à mon cœur. Le divin Ulysse portait un manteau pourpre, un manteau épais, à double drapement. L'agrafe était en or, munie de deux appliques ; c'était une œuvre d'art ; on voyait, sur l’avers, un chien qui tenait entre ses pattes de devant un faon tout moucheté ; le chien jouissait du faon qui pantelait. Cet ouvrage faisait l'admiration de tous, car les deux animaux se trouvaient être en or ; l'un jouissait du faon qu'il étranglait, et l'autre, brûlant de s'évader, se débattait en agitant les pattes. Je vis aussi la brillante tunique qu'Ulysse avait au corps ; elle ressemblait à la pelure d'un oignon desséché ; telle était sa finesse, et son éclat brillait comme un soleil. Nombre de femmes la regardaient avec admiration. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le bien au fond de ton esprit. Je ne sais point si Ulysse avait au corps ces mêmes vêtements lorsqu'il était chez lui, si c'est un ami qui les lui donna, quand il partit sur sa nef rapide, ou si c'est un hôte rencontré sur sa route. Ulysse, en effet, était cher à beaucoup, car bien peu d'Achéens lui étaient comparables. Pour moi, je lui fis don d'une épée de bronze, d’un beau manteau de pourpre à double drapement, et d'une tunique descendant jusqu'aux pieds ; puis, ce fut avec respect que je le conduisis jusqu'à son vaisseau solidement charpenté. Ulysse, en outre, était accompagné par un héraut d'un âge un peu plus avancé que le sien. Je vais te le dépeindre tel qu'il était alors. Il avait le dos rond, la peau noirâtre et la tête crépue ; son nom était Eurybate, et Ulysse l'honorait plus que tous ses autres compagnons, parce que ses sentiments étaient pleins d'à-propos. »
Ainsi parla-t-il, en faisant lever dans le cœur de la reine le désir de pleurer davantage. Pénélope, en effet, avait reconnu les signes irrécusables qu'avait décrits Ulysse. Lorsqu'elle fut rassasiée de pleurs et de sanglots, eue répondit en lui disant ces mots :
— étranger, tu m'inspirais déjà de la pitié ; mais de ce jour, au sein de ma demeure, tu seras par moi chéri et respecté. C'est en effet moi-même qui avais donné les vêtements dont tu parles ; je les avais pliés, tirés de la réserve, et j'y avais ajouté cette brillante agrafe pour qu'elle fût une parure à Ulysse. Mais lui, je ne l'accueillerai jamais plus à son retour au foyer et dans la terre de sa douce patrie, puisque ce fut pour un destin funeste qu'Ulysse, sur une nef creuse, s'en alla voir cette Ilion maudite, qu'on ne doit pas nommer. » 
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Digne épouse d’Ulysse fils de Laërte, ne ravage plus désor­mais la beauté de ta chair, et ne fonds plus ton cœur en pleurant ton époux. Je ne te blâme pas, car toute femme qui a perdu l'époux de sa jeunesse, l'époux à qui elle donna des enfants en s'unissant de tendresse avec lui, pleure ce disparu, même s'il n'est pas comparable à Ulysse, qu'on dit pareil aux dieux. Cesse donc de sangloter, et prête à mes paroles une oreille attentive, car je veux te dire en toute sincérité et sans rien te cacher, tout ce que j'ai appris sur le retour d Ulysse. Il est non loin d'ici, dans le gras pays des Thesprotes ; il est vivant, et il ramène avec lui les précieux et les nombreux trésors qu il sollicita à travers le pays. Quant à ses fidèles compagnons, il les a perdus avec son vaisseau creux, au milieu de la mer couleur de lie de vin, lorsqu'il s'éloignait de l'île de Thrinacie. Zeus et le Soleil s'étaient en effet irrités contre lui, car ses compagnons avaient égorgé les vaches du Soleil. Tous périrent dans les flots agités de la mer. Ulysse se maintint sur la quille du navire, et la vague le jeta sur la côte, dans la terre des Phéaciens, dont le bonheur approche de celui des dieux. Ceux-ci, du fond de leur coeur, l'honorèrent à l'égal d'une divinité, lui firent mille dons, et voulurent eux-mêmes le ramener sain et sauf au sein de son foyer. Ulysse serait donc depuis longtemps ici. Mais il parut à son cœur plus avantageux de quémander des richesses en parcourant la spacieuse terre. Car Ulysse s'y connaît plus, en expédients profitables, que tous les hommes mortels, et aucun autre humain ne saurait sur ce point rivaliser avec lui. Voilà ce que Phidon, le roi des Thesprotes, me raconta. Il jura devant moi, en offrant une libation sous le toit de sa demeure, qu'une nef était à flot et que son équipage s'y tenait prêt à reconduire Ulysse dans la terre de sa douce patrie. Mais ce fut moi qu'il renvoya le premier, car un vaisseau des Thesprotes se trouvait en partance pour Doulichion où le froment abonde. Il me montra toutes les richesses qu'Ulysse avait accumulées. Il y avait là de quoi nourrir de père en fils jusqu'à dix générations, tant étaient considérables les objets de prix qu'il avait déposés dans le palais du roi. Il me dit qu'Ulysse était parti pour Dodone, afin d'entendre les volontés de Zeus, en interrogeant le chêne divin à cime chevelue, et de savoir s'il devait, après si longue absence, retourner dans la terre de sa douce patrie, ouvertement ou en secret. Ainsi donc, il est sauvé ; il revient déjà, il est tout près d'ici, et il ne restera plus longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie. Je veux en tout cas t'en faire le serment. Que Zeus aujourd'hui, le plus haut et le plus grand des dieux, le sache en premier lieu, et que soit mon témoin ce foyer de l'irréprochable Ulysse où je viens d'arriver : oui, tout s'accomplira comme je vais te le dire. Au cours de cette lune, Ulysse sera de retour en ces lieux, soit au déclin du mois, soit au début de l'autre. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— puisse, étranger, s'accomplir ta parole ! Pour lors, tu con­naîtrais bientôt mon amitié, en recevant de moi des présents si nombreux que tous ceux qui te rencontreraient t'estimeraient heureux. Mais mon cœur a le pressentiment de ce qui doit arriver. Non, Ulysse à son foyer ne reviendra jamais, et toi, tu n'obtiendras jamais le moyen de partir. Car ceux qui commandent en cette maison ne sont pas ce que fut, si jamais il le fut, Ulysse pour les hommes ; il était toujours prêt à reconduire les hôtes respectés et à les accueillir. Mais allons ! servantes, baignez cet homme ; dressez-lui un lit avec des matelas, des couvertures, des étoffes brillantes, afin qu'il puisse attendre en restant bien au chaud l'Aurore au trône d'or. Demain, dès l'aurore, au plus petit matin, songez à le baigner et à le parfumer ;
je veux, assis en notre grande salle, qu'il n'ait à songer qu'à prendre son repas auprès de Télémaque. Et tant pis alors pour celui des convives dont le cœur corrompu voudrait le tracasser ! Celui-là n'aura plus à commettre ici quelque acte d'insolence, quelque terrible que soit le courroux qu'il dût en ressentir. Comment en effet saurais-tu, étranger, que je l'emporte sur les autres femmes, si je te laissais, sale comme tu es et couvert de haillons, dîner en ce palais ? La vie des hommes s'achève en peu de temps. Celui qui est sans pitié et qui agit sans pitié, tous les mortels, tant qu'il reste vivant, le chargent jusqu'au bout de maux imprécatoires, et tous, quand il est mort, insultent sa mémoire. Mais celui qui est irréprochable et qui agit sans reproche, les étrangers portent chez tous les hommes son vaste renom, et nombreux sont ceux qui disent son mérite. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit:
— Digne épouse d'Ulysse fils de Laërte, les manteaux et les brillantes couvertures me sont devenus odieux, dès le jour où, partant sur un navire armé de longues rames, je quittai les mon­tagnes neigeuses de la Crète. Je me coucherai comme auparavant, quand je passais tant de nuits sans sommeil, car elles sont nombreuses les nuits où j'ai dormi sur un lit misérable, en attendant la divine Aurore au trône d'or. Les bains de pieds ne sont plus agréables à mon cœur. Aucune des femmes qui te servent en ce palais ne touchera mes pieds, à moins qu'il ne s'y trouve une très vieille femme pleine de fidélité, une femme dont le cœur ait souffert autant de maux que moi. S'il en est une, je ne m'opposerai pas à ce qu'elle touche mes pieds. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Cher étranger, jamais encore, parmi tant d'hôtes venus des plus lointains pays, un homme aussi cher et aussi sensé que toi ne vint en ma demeure, car tout ce que tu dis est sage et réfléchi. Oui, j'ai ici une vieille servante dont le cœur est rempli de fermes sollicitudes ; c'est elle qui nourrit avec sollicitude cet infortuné, qui le choya et le reçut en ses mains, aussitôt que sa mère lui eût donné le jour. Telle est la femme qui, tien que tout épuisée, te lavera les pieds. Mais allons ! lève toi, sage Euryclée, et baigne ce vieillard du même âge que ton maître. Ulysse a lui aussi sans doute des pieds semblables aux siens, des mains pareilles aux siennes, car dans le malheur les hommes vieillissent vite. »
Ainsi parla-t-elle, et la vieille nourrice, sous ses mains se cacha le visage, versa des larmes abondantes, et s'écria d'une voix gémissante :
— Hélas ! ô mon enfant, je n'ai rien pu pour toi ! Oui, c’est toi que Zeus abhorre plus que tout homme au monde, quoique tu aies au coeur la crainte des dieux. Jamais mortel, en effet, n'a brûlé en l'honneur de Zeus lance-foudre autant de cuisses grasses, d'hécatombes choisies, que tu lui en offris, lorsque tu lui demandais de parvenir à une vieillesse heureuse, et d'élever ton illustre fils. Et voici qu'à toi seul il refuse aujourd'hui la journée du retour. Qui sait si les femmes de ses hôtes lointains ne l'insultaient pas, lorsqu'il arrivait dans leurs célèbres demeures, comme ici t'insultent toutes ces chiennes ? C'est pour te soustraire aux outrages et aux avanies dont elles sont prodigues, que tu ne veux pas être baigné par elles. Pour moi, c'est de grand cœur que j'obéirai à l'ordre que me donne la fille d'Icare, la sage Pénélope. 
Je vais donc te laver les pieds, par considération pour Pénélope elle-même, et aussi par déférence pour toi, car le fond de mon coeur est agité par l'angoisse. Mais allons l’écoute à présent le mot que je vais dire. Nombreux sont déjà les étrangers éprouvés qui sont ici venus ; mais je puis dire que je n'ai jamais encore vu aucun d'eux ressembler à Ulysse comme tu lui ressembles, par la taille, la voix et la démarche. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit alors :
— Bonne vieille, tous ceux qui de leurs yeux nous ont vus l'un et l'autre, affirment en effet que nous avons entre nous une forte ressemblance, comme tu en as fait toi-même la remarque. »
Il parla donc ainsi. La vieille servante prit alors l'éblouissant chaudron dont elle se servait pour les bains de pieds. Elle y versa une quantité d'eau froide, puis ajouta l'eau chaude. Ulysse alors, qui se trouvait assis près du foyer, aussitôt se tourna du côté de l'ombre, car une pensée soudaine envahit son esprit ; il craignit que la vieille, en lui prenant le pied, ne s'aperçût d'une cicatrice, et que tous ses projets ne fussent découverts. Euryclée donc s'approcha de son maître et lui lavait les pieds. Mais soudain, elle reconnut la cicatrice du coup que jadis lui avait porté la blanche défense d'un sanglier, lorsqu'il était allé voir sur le Parnasse Autolycos et ses fils. Autolycos était l'illustre père de sa mère ; il l'emportait sur tous les humains par ses parjures et par ses brigandages. Il tenait d'Hermès cette prérogative, car il brûlait en l'honneur de ce dieu d'agréables cuissots de chevreaux et d'agneaux ; aussi, le bienveillant Hermès l'accompagnait toujours. Or, Autolycos, étant un jour venu dans le gras pays d'Ithaque, y trouva un fils, nouveau-né de sa fille. Comme il achevait son repas du soir, Euryclée lui posa l'enfant sur les genoux ; puis, prenant la parole, elle dit en le nommant :
— Autolycos, trouve à présent un nom, et donne-le toi-même au fils de ta fille, car tu as vivement désiré cet enfant. »
Autolycos alors lui répondit et dit:
— Mon gendre, et toi, ma fille, donnez-lui le nom que je vais dire. Comme j'arrive ici en étant ulcéré contre un grand nombre d'hommes et de femmes rencontrés à travers la terre nourricière, je veux que le nom d'Ulysse lui soit attribué. Quant à moi, une fois qu'il aura grandi et qu'il sera venu sur le Parnasse, dans le grand palais maternel, là où sont mes richesses, je veux, en lui donnant sa part, le renvoyer content de mes largesses. »
Ulysse, en conséquence, partit pour recevoir ces présents magnifiques. Autolycos et les fils d'Autolycos l'accueillirent en lui serrant la main et en lui adressant les plus douces paroles. Amphithée, la mère de sa mère, prenant Ulysse en ses bras, le baisa sur le front et sur ses deux beaux yeux. Autolycos enjoignit à ses illustres fils d'apprêter un repas. Obéissant à son ordre empressé, ils amenèrent aussitôt un bœuf de cinq ans ; ils l'écorchèrent, le parèrent, en dépecèrent tous les membres, les découpèrent avec art en morceaux, les transpercèrent de leurs broches, les rôtirent avec soin, et firent ensuite la division des parts. Tout le reste du jour, jusqu'au coucher du soleil, ils fes­toyèrent, et l'appétit ne fit point défaut à ce repas également partagé. Lorsque le soleil se fut enfoncé et qu'après lui l'obscurité survint, ils songèrent au repos et se laissèrent gagner par le don du sommeil. 
Lorsque parut la fille du matin, l'Aurore aux doigts de rose, les fils d'Autolycos et leurs chiens partirent pour la chasse. Le divin Ulysse marchait avec eux. Ils gravirent du Parnasse la montagne escarpée et revêtue de bois, et bientôt s'engagèrent dans les replis où s'engouffre le vent. Le soleil frappait les champs depuis peu, après être sorti du cours silencieux de l'Océan profond, lorsque les chasseurs pénétrèrent dans un val. Les chiens couraient devant eux, cher à trouver le gibier à la piste ; les fils d'Autolycos avançaient derrière eux. Suivant de près la meute et mêlé aux chasseurs, le divin Ulysse marchait en brandissant sa pique à l'ombre longue. Or, à cet endroit, dans un épais fourré, gîtait un gros sanglier. Jamais sous ce taillis, ne pénétrait le souffle humide des vents les plus fougueux ; jamais les rayons d'un radieux soleil ne perçaient son ombrage, et jamais la pluie ne passait au travers, tant il était touffu. Là, se trouvait une jonchée de feuilles d'une grande épaisseur. Le bruit des pas des chasseurs et des chiens, comme s’ils fondaient sur elle en s'élançant, parvint jusqu'à la bête. Sortant hors de sa bauge, elle fonça sur eux, et, les soies tout hérissées, les yeux jetant du feu, elle s'arrêta non loin des hommes et de la meute. Le tout premier, Ulysse, brûlant de la blesser, bondit en élevant de sa robuste main le long bois de sa pique. Mais le sanglier le prévint, et le frappa au-dessus du genou. D’un coup de sa défense, en bondissant obliquement sur lui, il lui arracha un gros morceau de chair, sans pourtant parvenir à l'os du héros. Ulysse alors l'atteignit, le blessa en pleine épaule droite, et la pointe de sa lance brillante traversa d outre en outre. Le sanglier s'abattit dans la poussière en grognant, et sa vie s'en vola. Les fils d'Autolycos entourèrent le blessé, bandèrent avec adresse la plaie de
l'irréprochable Ulysse comparable à un dieu, étanchèrent le sang noir par des incantations, et regagnèrent sans tarder le palais de leur père. Lorsqu'il fut bien guéri, Autolycos et les fils d'Autolycos lui offrirent des présents magnifiques, puis s'empressèrent, tout heureux de sa joie, de le renvoyer dans sa chère Ithaque. Son père et son auguste mère saluèrent avec joie son retour, et l'interrogèrent sur toutes les circonstances de la blessure dont il avait souffert. Ulysse leur raconta, avec d'amples détails, comment un sanglier lui avait porté un coup de sa blanche défense, tandis qu'il s en était allé sur le Parnasse chasser avec les fils d'Autolycos. 
La vieille servante, qui avait pris la jambe d’Ulysse dans le creux de ses mains, reconnut au toucher cette cicatrice, et lâcha le pied qui retomba. La jambe croula dans le bassin ; l'airain retentit, le chaudron bascula, et l'eau se répandit par terre. Son cœur alors fut à la fois saisi de bonheur et d'angoisse ; ses deux yeux se remplirent de larmes, et sa voix robuste demeurait étranglée. Enfin, portant la main jusqu'au menton d'Ulysse, elle s'écria :
— Oui, tu es bien Ulysse, mon cher enfant, et je ne t'ai pas reconnu, avant d'avoir réellement touché le corps de mon maître! »
Elle dit ; puis elle tourna les yeux vers Pénélope, voulant lui signifier que son époux se trouvait au foyer. Mais la reine, bien qu'elle se trouvât en face d’Euryclée, ne sut pas remarquer ou comprendre ce signe, car Athéna détournait son esprit. De sa main droite alors, Ulysse saisit sans la serrer sa nourrice à la gorge, et l'attirant près de lui avec son autre main, lui dit à ce propos :
— Nourrice, pourquoi veux-tu me perdre ? C'est toi qui m'as nourri et porté sur ton sein. Voici donc qu'aujourd'hui, après avoir souffert de bien des maux, je suis revenu, après vingt ans d'absence, dans la terre de mes pères. Eh bien ! puisque tu l'as compris, et qu'un dieu t'a mis la vérité au cœur, tais-toi, et que personne d'autre ne soit en ce palais instruit de mon retour. Car je vais te dire ce qui s'accomplira. Si jamais un dieu fait tomber sous mes coups les altiers prétendants, je ne t'épargnerai point, quoique tu sois ma nourrice, lorsque, dans ce palais, j'exterminerai les autres femmes qui sont à mon service. »
La très sage Euryclée lui répondit alors :
— Mon enfant, quelle parole a fui la barrière de tes dents ? Tu sais combien mon ardeur est ferme et intraitable ; je serai aussi dure que la pierre ou le fer. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le tien au fond de ton esprit. Si jamais les dieux font tomber sous tes coups les brillants prétendants, je te désignerai quelles sont en ce palais les femmes qui te déshonorent et celles qui ne sont point coupables. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit alors :. 
— Nourrice, pourquoi voudrais-tu me les signaler ? Il n'en est pas besoin. Je saurai bien les observer moi-même et connaître chacune. Mais garde le silence et remets tout aux dieux. »
Ainsi parla-t-il. La vieille servante traversa la grande salle, pour apporter un autre bain de pieds, car toute l'eau du premier avait été versée. Dès qu'elle l'eut baigné et frotté d'huile fine, Ulysse ramena son siège auprès du feu, afin de se chauffer ; puis, de ses haillons, couvrit sa cicatrice. Là sage Pénélope fut alors la première à prendre la parole : :
— étranger, je veux encore t'interroger un peu, car bientôt viendra l’heure du doux repos, pour celui qui, en dépit de ses peines, peut encore être pris par le sommeil agréable. Mais moi, c'est une douleur véritablement sans mesure qu'une divinité m'a donnée en partage. Le jour, pleurante et gémissante, je me distrais en regardant à ma tâche et à celle des servantes qui sont en ma demeure. Mais lorsque vient la nuit, et que le sommeil s'empare de tous les autres, je m'étends sur ma couche, et mille tourments viennent oppresser mon cœur et provoquer mes larmes. De même que la fille de Pandarée, la bocagère Aédon, chante un beau au retour du printemps ; perchée dans l’épaisseur des arbres en feuillés, elle répand d'une voix infiniment variée des roulades pressées, pleurant sur son fils, son cher Itylos, enfant du roi Zéthos, qu'un jour avec le bronze elle tua par méprise ; de même, mon cœur est tiraillé par deux sentiments qui s'opposent. Dois-je rester auprès de mon enfant, veiller au maintien de tout notre apanage, garder mes biens, mes servantes, le haut toit de ma grande demeure, et respecter le lit de mon époux et l'opinion du peuple ? Ou bien, dois-je suivre celui qui, parmi les Achéens qui recherchent ma main et fréquentent chez moi, est l'homme le plus noble et celui qui me fait des cadeaux innombrables ? Mon fils, tant qu'il était tout jeune et sans expérience, ne me permettait pas de songer à l'hymen et de quitter le toit de mon époux. Mais aujourd'hui qu'il est grand, qu'il atteint l'âge mûr, il me supplie lui-même de quitter la maison, indigné de voir que les Achéens dévorent son avoir. Mais allons ! explique-moi ce songe, et écoute-le bien. Vingt oies dans ma maison mangeaient du froment détrempé dans de l'eau. Je me plaisais à les considérer, quand, fondant du haut de la montagne, un grand aigle au bec recourbé leur a brisé le cou et les a toutes tuées. Elles gisaient en tas dans la demeure, et l'aigle remonta dans le divin éther. Et moi, je pleurais, je me désespérais, quoique ce fût en songe. Autour de moi, les Achéennes aux belles boucles s'étaient rassemblées, tandis que je poussais de lamentables cris, en voyant qu'un aigle venait de tuer mes oies. Mais le rapace revint, se posa sur la saillie du toit, et, prenant une voix d'homme pour arrêter mes pleurs, il s’écria : « Rassure-toi, fille d'Icare au lointain renom. Ce n'est point là un songe, mais une heureuse vision de ce qui va s'accomplir. Les oies sont les prétendants. Et moi, qui te parus un aigle auparavant, je reviens à présent comme étant ton époux, et je vais infliger à tous les prétendants une mort ignominieuse. »
Ainsi parla-t-il, et le doux sommeil ensuite me quitta. Jetant alors les yeux de tous côtés, je vis dans la demeure les oies qui mangeaient du froment tout au long de leur auge, comme à leur ordinaires
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Femme, il n'est pas possible d'interpréter ce songe en lui donnant une autre explication, puisque Ulysse lui-même t'a indi­qué comment il entend l'accomplir. Pour tous les prétendants, la mort est assurée, et tous, sans exception, ne sauront éviter la mort et le trépas. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— étranger, les songes sont confus et difficiles, et tout ce qu'ils annoncent ne vient pas pour les hommes à son achèvement. Les songes inconsistants nous viennent par deux portes ; l'une est faite de corne, l'autre est formée d'ivoire. Les songes qui viennent par l'ivoire découpé sont de vains découpages et ne nous apportent que mots inefficaces. Mais ceux qui sortent par la corne polie, cornent des certitudes au mortel qui les voit. Pour moi, je ne crois pas que ce terrible songe me soit venu par là, car ce serait pour mon fils et pour moi une trop grande joie. Mais j'ai encore un autre mot à dire : jette-le tien au fond de ton esprit. Voici déjà que vient cette maudite aurore, qui me verra quitter la demeure d'Ulysse. Je veux donc aujourd'hui proposer un concours, le jeu des haches. Ulysse en son palais alignait douze haches les unes après les autres, comme les étais d'une nef en construction ; puis se tenant debout à fort longue distance, il lançait une flèche à travers tous les trous. Je veux donc aujourd'hui proposer ce concours à tous les prétendants, et celui dont les mains auront le plus facilement bandé l'arc d'Ulysse, et dont la flèche aura traversé la série des douze haches, cet homme-là, je le suivrai, abandonnant pour lui cette maison de ma jeunesse, ce palais si beau, si rempli d'abondance, que jamais, je crois, je n'en pourrai, même en songe, perdre le souvenir. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Digne épouse d'Ulysse fils de Laërte, ne tarde plus à ouvrir ce concours au sein de ta demeure, car l'ingénieux Ulysse arrivera ici, avant que, maniant cet arc bien poli, les prétendants aient pu tendre sa corde et décocher un trait qui traverse le fer. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Si tu voulais, étranger, assis auprès de moi, me charmer encore en ce palais, le sommeil ne viendrait pas s'épancher sur mes yeux. Mais il n'est pas possible que les hommes restent constamment sans sommeil, car les Immortels ont en chaque chose imposé une borne aux mortels qui habitent la terre porteuse de froment. Je vais donc regagner mon étage, et m'étendre sur ce lit qui n'est plus que le lit de mes gémissements, et que mes larmes ne cessent de mouiller, depuis qu'Ulysse s'en est allé voir cette Ilion maudite, qu'on ne doit pas nommer. C'est là-haut que je me coucherai. Pour toi, couche dans ce logis ; fais-toi un lit par terre, ou qu'on étende des matelas pour toi. »
Ayant ainsi parlé, elle regagna son reluisant étage. Elle n'était pas seule, car d'autres femmes, qui étaient ses suivantes, s'en allaient avec elle. Ainsi donc la reine regagna son étage ; là, elle se mit alors à pleurer sur Ulysse, son cher époux, jusqu'à ce que la déesse Athéna aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil. 
Chant20
Le divin Ulysse s'en alla dormir dans le vestibule. Il étendit une peau de bœuf non tannée, sur laquelle il jeta plusieurs peaux des moutons que les Achéens avaient immolés. Lorsqu'il fut allongé, Eurynome le couvrit d'un manteau. Ce fut donc là qu'Ulysse reposa sans dormir, méditant en son cœur la mort des prétendants. Les femmes, qui s'en allaient au cours de chaque nuit s'unir aux prétendants, sortirent de la grande salle, en s'excitant entre elles au rire et au plaisir. Le cœur d'Ulysse alors bondit en sa poitrine ; son esprit et son âme longuement hésitèrent. Allait-il s'élancer et donner la mort à chacune d'elles, ou bien, pour l'ultime et la suprême fois, allait-il les laisser s'unir aux prétendants à l'orgueil excessif ? Son cœur aboyait au fond de sa poitrine. De même qu'une chienne qui rôde autour de ses faibles petits, aboie contre un homme qu'elle ne connaît pas, et brûle de combattre ; de même, le cœur d'Ulysse aboyait en lui, en voyant avec indignation ces révoltants forfaits. Alors, se frappant la poitrine, il gourmanda son cœur :
— Supporte, ô mon coeur ! Tu as autrefois supporté bien pire, le jour où le Cyclope à la force indomptable dévora tes vaillants compagnons. Tu sus te contenir, jusqu'à ce que ma finesse me fît sortir de l'antre où je pensais mourir. »
Ainsi parla-t-il, en rudoyant son cœur au fond de sa poitrine. Son âme endurante restait obstinément dans un calme soumis ; mais son corps se roulait en tout sens. De même qu'un homme tourne et retourne sur un grand feu qui flambe, une panse farcie de graisse et de sang, car il désire la griller au plus vite ; de même, Ulysse se roulait en tout sens, en se demandant comment il pourrait, seul contre tant d'hommes, accabler de son bras les prétendants effrontés. Mais Pallas Athéna, venue du haut du ciel, arriva près de lui ; la déesse avait pris les traits d'une mortelle. S'arrêtant au-dessus de sa tête, elle lui dit ces paroles :
— Pourquoi veilles-tu, ô le plus malheureux de tous les mortels ? Cette demeure est à toi, et, dans cette demeure, tu retrouves ta femme, ainsi qu'un fils tel que chacun souhaiterait l'avoir pour son enfant. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Oui, déesse, tout ce que tu as dit est conforme à tout ce qui m'arrive. Mais mon cœur se demande au fond de ma poitrine, comment je pourrai à moi seul, accabler de mon bras les prétendants effrontés, car ils sont toujours en foule compacte au-dedans du palais. Mais je songe en outre au fond de mon esprit à une question plus importante encore. Si, avec l'assentiment de Zeus et le tien, je parviens à les tuer, où me réfugier ai-je ? Penses-y, je te prie. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, lui répondit alors :
— Infortuné ! chacun pourtant accorde sa confiance à un compagnon moindre que je ne suis, à un simple mortel, qui ne sait pas donner tant de sages conseils. Mais moi, je suis une déesse, qui constamment t'assiste en toutes tes épreuves. Je vais donc te parler tout à fait clairement. Si cinquante pelotons d'embuscade, composés d'hommes doués de la parole, nous entouraient tous deux, brûlant de nous tuer avec les armes d'Arès, tu pourrais quand même emmener leurs bœufs et leurs grasses brebis. Allons ! que le sommeil vienne te prendre aussi. Il est dur de veiller toute une nuit sans dormir ; tu seras bientôt délivré de tes maux. »
Ainsi parla-t-elle, en lui versant le sommeil sur les yeux. La divine déesse remonta dans l'Olympe, dès que le sommeil qui relâche les membres, se fût saisi d'Ulysse et eût délié les chagrins de son cœur. Cependant, sa fidèle et vertueuse épouse s’éveilla. S’asseyant sur sa couche moelleuse, elle se mit à pleurer. Puis, lorsque son cœur fut rassasié de larmes, Pénélope, divine entre les femmes, invoqua tout d'abord Artémis :
— Artémis, vénérable déesse, fille de Zeus, plût au ciel qu'en dé cou ne flèche en ma poitrine, tu m'arrachasses la vie à l'instant même, ou puisse-je encore être saisie par un tourbillon qui viendrait m'emporter à travers les routes des nuées, et me jeter dans le cours de l'Océan qui revient sur lui-même ! Ce fut ainsi que jadis des tourbillons enlevèrent les filles de Pandarée. Les dieux ayant fait périr leurs parents, elles restaient orphelines au fond de leur demeure. Mais la divine Aphrodite les nourrit de fromage, de miel suave et de vin délicieux. Héra leur concéda, plus qu'à toutes les femmes, la beauté, la sagesse. La chaste Artémis leur accorda une taille imposante, et Athéna leur apprit l'art de faire de superbes ouvrages. Or, tandis que la divine Aphrodite était venue sur l'Olympe élancé demander pour ces filles, à Zeus lance-foudre, un florissant hymen — car Zeus a la science exacte de tout, et il connaît le sort heureux ou malheureux des hommes mortels — les Harpyes enlevèrent ces jeunes filles et les donnèrent pour servantes aux odieuses Érinyes. Puissent ceux qui habitent les demeures de l'Olympe me faire disparaître de la même façon, ou qu'Artémis aux belles boucles veuille aussi me frapper, afin que ce soit en ayant les yeux remplis d'Ulysse, que je m'en aille sous la terre exécrable, sans jamais réjouir la pensée d'un mortel inférieur à cet homme ! Le mal dont on souffre est encore supportable, lorsqu'on pleure le jour, le coeur chargé d'angoisses, et que le sommeil nous possède la nuit, car le sommeil nous fait tout oublier, les biens comme les maux, dès qu'il nous a enveloppé les yeux. Mais moi, une divinité m'envoie des songes qui m'apportent un surcroît d'affliction. Cette nuit même, en effet, un homme a dormi près de moi ; il ressemblait à Ulysse, tel qu'il était lorsqu'il partit avec l’armée. Mon cœur était ravi, car je ne croyais pas que ce fût un songe, mais une réalité. »
Ainsi parla-t-elle, et aussitôt parut l'Aurore au trône d'or. 
Mais le divin Ulysse entendit la voix de sa femme en sanglots. Il hésita dès lors, car il crut en son cœur qu'il était reconnu et que Pénélope était à son chevet. Rassemblant le manteau et les peaux de brebis sur lesquelles il dormait, il les plaça sur un des sièges
de la salle ; quant à la peau de boeuf, il la porta dans la cour. Les mains levées, il adressa alors cette prière à Zeus :
— Zeus Père, si c'est de leur plein gré que les dieux m'ont conduit sur le sec et l'humide jusque dans ma patrie, après m'avoir fait endurer tant de maux, que l'un des nommes qui s'éveillent me dise un mot révélateur au-dedans du palais, et qu'un signe de toi vienne au surplus m'apparaître au dehors. »
Il dit, et Zeus aux conseils avisés entendit sa prière. Soudain, des profondeurs d’où viennent les nuées, il tonna du haut de l’Olympe éclatant. Le divin Ulysse eut le cœur plein de joie. De l'intérieur du logis, une femme qui broyait du grain fit aussi entendre un mot révélateur ; elle se trouvait tout près, là où étaient les meules du pasteur des hommes ; douze femmes s'employaient avec célérité à les faire tourner, préparant la farine d'orge et celle de froment, cette moelle des hommes. Les onze autres dormaient, ayant broyé leur grain ; la seule qui restait, la plus faible de toutes, n'avait point encore achevé sa besogne. Arrêtant sa meule, elle proféra des mots qui devaient servir de présage à son maître :
— Zeus Père, ô toi qui règnes sur les dieux et les hommes, tu viens avec fracas de tonner du haut du ciel étoile, bien qu'il soit sans nuage. C'est un signe que tu manifestes à quelqu'un des mortels. Accomplis aussi le vœu que je forme, pauvre malheu­reuse ! Que les prétendants puissent prendre en ce jour, dans le palais d'Ulysse, leur ultime et suprême agréable repas ! En m'écrasant de fatigue, ils ont brisé mes genoux à moudre leur farine. Qu'ils prennent donc aujourd'hui leur tout dernier repas ! »
Ainsi parla-t-elle, et le divin Ulysse se réjouit du présage et du tonnerre de Zeus, car il se vit assuré du châtiment des coupables. Or, les autres servantes se rassemblaient dans le beau palais d’Ulysse et ranimaient au foyer la flamme infatigable. Télémaque, homme égal à un dieu, se leva de sa couche et vêtit ses habits ; il mit son glaive aigu autour de son épaule, attacha sous ses pieds luisants de belles sandales et prit enfin une forte pique garnie de bronze aigu. Arrivé sur le seuil, il s'arrêta et dit à Euryclée :
— Bonne nourrice, avez-vous honoré notre hôte en ma de­meure ? A-t-il reçu coucher et nourriture, ou l'avez-vous laissé sans prendre soin de lui ? Toute sage qu'elle est, ma mère est ainsi faite : elle honore inconsidérément le plus vil des hommes doués de la parole, tandis que sans égards, elle renvoie le plus noble. »
La très sage Euryclée lui répondit alors :
— Tu ne devrais pas, mon enfant, l'accuser aujourd'hui, car elle est sans reproche. L'étranger, en effet, assis auprès du feu, a bu autant de vin qu'il a voulu. Pour le pain, il a déclaré qu'il n'en avait plus besoin, lorsque Pénélope voulut l'interroger. Puis, quand il se ressouvint du lit et du sommeil, la reine ordonna aux servantes d’étendre des matelas. Mais, comme un infortuné que le malheur excède, il n'a pas voulu reposer en un lit ni dans des couvertures. C'est dans le vestibule, sur une peau de bœuf non tannée et des peaux de brebis, qu'il est allé dormir, et c'est nous qui l’avons recouvert d'un manteau. »
Ainsi parla-t-elle, et Télémaque sortit à travers le palais ; il portait une pique et deux chiens agiles s'attachaient à ses pas. Il se rendit alors à l’assemblée, ralliant les Achéens aux belles cnémides. Pendant ce temps, la fille d'Ops issu de Pisénor, Euryclée, divine entre les femmes, commandait aux servantes :
— Allons, vite à l'ouvrage ! Que les unes se hâtent de balayer, d'arroser le palais, et de jeter sur les sièges ouvragés des tapis de pourpre. Que les autres essuient toutes les tables avec des éponges, nettoient les cratères, ainsi que les coupes à double calice, habilement façonnées. Que d'autres enfin, aillent puiser de l'eau à la fontaine, et reviennent bien vite en apportant leur charge. Les prétendants ne tarderont pas à se trouver au palais. Ils vont arriver de fort grand matin, car c'est pour tous une fête aujourd’hui. »
Ainsi parla-t-elle, et les femmes l'écoutèrent et lui obéirent avec empressement. Tandis que vingt d'entre elles s'en allaient vers la source aux eaux noires, les autres, à travers le palais, s'a donnaient à leur tâche avec dextérité. A ce moment entrèrent les braves serviteurs. Ils se mirent aussitôt, avec le plus grand soin, à fendre du bois. Les servantes revinrent de la fontaine. Puis ce fut le porcher qui survint après elles ; il amenait trois porcs engraissés, les plus beaux de tous ceux que comptait son troupeau. Il les laissa dans la belle cour, en quête de pâture ; puis il vint adresser à Ulysse ces très douces paroles :
—Étranger, les Achéens te considèrent-ils avec plus d'égards, ou bien en sont-ils en cette demeure, à te mépriser comme auparavant ? »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Puissent les dieux, Eumée, châtier les opprobres de ceux dont l’insolence concerte dans la maison d’autrui, tant d'actes insensés ; ils n'ont même pas une ombre de pudeur ! »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Aussitôt après, on vit arriver le chevrier Mélanthios ; il amenait deux chèvres, les plus belles de celles qu'avaient tous ses troupeaux, pour le repas des prétendants ; deux bergers le suivaient. Il attacha ses bêtes sous le portique sonore ; puis il vint adresser à Ulysse ces outrageantes paroles :
— étranger, vas-tu encore aujourd'hui nous importuner, en sollicitant tous ceux qui sont ici ? Ne prendras-tu pas la porte pour sortir ? A la vérité, je ne crois pas que nous nous séparions, sans que nos bras se soient enfin tâtés, car tu mendies sans aucune vergogne. Il y a, par ailleurs, d'autres festins parmi les Achéens. »
Ainsi parla-t-il. L'ingénieux Ulysse ne lui répondit rien ; mais, sans mot dire, il hocha la tête en tarissant des maux dans le fond de son cœur. Philoetios, le chef des bouviers, en troisième arriva ; il amenait pour les prétendants une vache stérile et des chèvres grasses. Des passeurs, qui conduisaient tous ceux qui venaient les trouver, les avaient transportés. Il attacha soigneusement ses bêtes sous le portique sonore ; puis, s'approdu porcher, il vint l'interroger
— Quel est donc, porcher, cet étranger nouvellement arrivé dans notre maison ? De quels hommes prétend-il être issu ? Où est sa famille et la terre de ses pères ? L'infortuné ! il a tout l'air et d'un maître et d'un roi. Mais les dieux plongent dans la misère les hommes condamnés à longuement errer ; aux rois eux-mêmes, ils filent le malheur ! »
Il dit ; et, s'approd’Ulysse, Philœtios le salua de la main, lui adressa la parole et dit ces mots ailés :
— Réjouis-toi, vénérable étranger ! puisse le bonheur t'échoir dans l'avenir, car tu es aujourd'hui la proie de bien des maux. Zeus Père ! aucun autre des dieux n'est plus méque toi. Tu es sans pitié pour les hommes ; car, après les avoir engendrés toi-même, tu les plonges dans la misère et la triste détresse. En t'apercevant, une sueur m'est venue, et mes yeux se sont remplis de larmes au souvenir d'Ulysse, car je pense que lui aussi, vêtu comme toi de haillons, erre parmi les hommes, si toutefois il vit et s'il contemple encore la clarté du soleil. Mais s'il est mort et s'il est déjà dans la maison d'Hadès, hélas ! je n'ai plus qu à pleurer sur l'irréprochable Ulysse, qui m'envoya tout enfant garder ses bœufs dans le pays des Céphalléniens. Aujourd'hui ses troupeaux sont devenus innombrables, et jamais la race des bœufs au large entre-oeil ne pourrait croître, pour aucun être humain, d'une telle poussée. Mais d'autres m'obligent à les leur amener, afin de les manger, sans s'inquiéter du fils de la maison, sans redouter la vengeance des dieux, car ils ne brûlent plus que de se partager les biens de mon maître, absent depuis longtemps. Aussi, est-ce souvent que mon cœur roule au fond de ma poitrine le projet que voici. Certes, du vivant de son fils, il serait affreux d'aller avec mes bœufs en un autre pays et de partir chez un peuple étranger. 
Mais il est bien plus dur, en demeurant ici, de souffrir mille maux à surveiller des boeufs pour le compte d'autrui. Depuis longtemps déjà je me serais enfui et réfugié auprès d'un autre de ces rois tout-puissants ; car cet état de choses ne m'est plus tolérable ; mais je pense encore a cet infortuné ; s'il pouvait revenir, il disperserait à travers ses demeures tous ces prétendants. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Bouvier, puisque tu ne me parais pas homme de basse origine ou dépourvu de sens, et que je reconnais que la sagesse habite dans le fond de ton cœur, je vais donc te le dire et te le confirmer par un grand serment. Que Zeus le sache avant tous les dieux, et que soient mes témoins cette table hospitalière et ce foyer de l'irréprochable Ulysse, où je viens d'arriver ! Oui, tu seras encore en ce logis, quand Ulysse reviendra sous son toit, et tu verras de tes yeux, si tu veux, exterminer ces prétendants qui font ici la loi. »
Le chef des bouviers lui répondit alors :
— puisse, étranger, le fils de Cronos accomplir tes paroles ! Tu connaîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras. »
Eumée, de son côté, priait tous les dieux, pour que le sage Ulysse revînt en sa demeure. 
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Quant aux prétendants, ils en étaient à préparer la perte et le trépas de Télémaque, lorsqu'un oiseau, un aigle de haut vol, apparut sur la gauche ; il tenait en ses serres une timide colombe. Amphinomos prit la parole et dit :
— Amis, notre projet de tuer Télémaque ne réussira point : songeons donc au repas. »
Ainsi parla Amphinomos, et sa proposition fut agréée par eux. Entrant alors dans le palais du divin Ulysse, ils déposèrent leurs manteaux sur chaises et fauteuils, immolèrent de grands béliers et des chèvres replètes, sacrifièrent des porcs engraissés et une génisse agreste. Puis, après avoir fait griller les entrailles, ils se les partagèrent, et mélangèrent le vin dans les cratères. Le porcher distribua les coupes. Philœtios, le chef des bouviers, leur présenta le pain dans de belles corbeilles, et Mélanthios leur servit d'échanson. Sur les mets préparés et servis devant eux, les convives alors étendirent les mains. Télémaque, poursuivant ses desseins, fit asseoir Ulysse en dedans de la salle solidement bâtie, près du seuil de pierre, en installant lui-même un misérable siège et une petite table. Il lui servit une portion d'entrailles, lui versa du vin dans une coupe d'or, et lui dit ces paroles : 
— Reste assis là pour l'instant, au milieu de ces hommes, en buvant du vin. C'est moi qui prends à charge de te défendre des insultes et des coups de tous ces prétendants. Cette maison n'est pas un bien public ; elle appartient à Ulysse, et c'est pour moi qu'il en a possession. Quant à vous prétendants, retenez votre coeur, et abstenez-vous de coups et de menaces, afin qu'il ne s'élève ni querelle ni rixe. »
Ainsi parla-t-il, et tous, s'étonnèrent, en se mordant les lèvres, que Télémaque osât les haranguer avec autant d'audace. Antinoos, le fils d'Eupithès, prit alors la parole :
— Si rude qu'il soit, acceptons, Achéens, l'ordre de Télé­maque, car il nous interpelle la menace à la bouche. Zeus fils de Cronos ne nous le permet pas, sans quoi nous l'aurions déjà fait taire en ce palais, en dépit de son éclatante faconde. »
Ainsi parla Antinoos ; mais Télémaque ne se mit point en peine de ces mots. Pendant ce temps, des hérauts conduisaient à travers la cité la sainte hécatombe réservée aux dieux, et les Achéens se rassemblaient sous l'ombrage du bois sacré d'Apollon dont le trait porte loin. Mais les prétendants, lorsqu'ils eurent rôti et retiré du feu les gros quartiers de viande, ils en firent des parts, et festoyèrent en un brillant festin. Les serviteurs mirent devant Ulysse une portion égale à celle qu'ils avaient pour eux-mêmes obtenue, car tel était l'ordre de Télémaque, du cher fils du divin Ulysse. Athéna cependant ne permit en aucune façon que les altiers prétendants vinssent à s'abstenir de leurs cuisants outrages ; elle voulait que l'affliction pénétrât plus à fond dans le coeur d'Ulysse fils de Laërte. Or, il y avait parmi ces prétendants, un homme ignorant de toute justice. Il répondait au nom de Ctésippe, et habitait un palais dans Samé. Confiant en ses prodigieuses richesses, il recherchait la main de l'épouse d'Ulysse, absent depuis longtemps. A ce moment donc, il dit aux prétendants à l'orgueil excessif :
— écoutez, prétendants altiers, ce que j'ai à vous dire. Cet étranger a depuis longtemps reçu, comme il convient, sa légitime part, car il ne serait ni beau ni juste de léser les hôtes qu'accueille Télémaque, quel que soit celui qui vient en ce palais. Mais allons ! je veux, moi aussi, lui faire un don d'accueil, afin qu'il puisse donner à son tour une récompense au garçon de bain, ou à quelqu'un des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin Ulysse. »
Ayant ainsi parlé, il lança, de sa robuste main, un pied de bœuf pris au fond d'une corbeille. Ulysse l'évita, en inclinant légèrement la tête ; il sourit en son coeur d'un sourire sardonique, pendant que le pied s’en allait donner contre le mur solidement bâti. Télémaque aussitôt interpella Ctésippe en lui disant :
— Ctésippe, il est heureux pour ton cœur que tu n'aies pas atteint cet étranger, car il a su lui-même se soustraire à ton coup. Je t'aurais alors, de ma pique acérée, frappé en plein milieu du corps, et ton père aurait eu, au lieu d'un mariage, à préparer ici tes funérailles. Ainsi donc, que nul en ce foyer ne se montre insolent; car je peux aujourd'hui réfléchir et distinguer ce qui est bien comme ce qui est mal ; je ne suis plus l'enfant qu'auparavant j'étais. Je me résigne pourtant à être témoin de vos déportements, à voir égorger mes brebis, boire mon vin et dévorer mon pain, car il est difficile à un seul de s'opposer à plusieurs. Allons ! cessez de me haïr et de commettre des actes abominables. Mais si déjà vous brûlez de m'égorger avec le bronze, eh bien ! j'y consens, car il me serait bien plus avantageux de mourir, que de voir tous les jours ces ignobles forfaits, des hôtes maltraités et des servantes odieusement violentées dans mes belles demeures. »
Ainsi parla-t-il, et tous restèrent silencieux et cois. Agélaos fils de Damastor prit enfin la parole :
— Amis, qu'aucun de vous ne s'irrite et ne riposte par de blessants propos à ces justes paroles. Ne rudoyez, ni cet étranger, ni aucun des autres serviteurs qui sont dans le palais du divin Ulysse. Mais je voudrais, quant à moi, dire à Télémaque, ainsi qu'à sa mère, un mot d'apaisement, s'il plaisait à leur âme de vouloir l'agréer. Tant que vos cœurs gardaient, au fond de vos poitrines, l'espoir que le sage Ulysse reviendrait sous son toit, nul ne pouvait vous reprocher d'attendre, et de retenir les prétendants au sein de ce palais. C'était là le parti le plus avantageux, si jamais Ulysse revenait et regagnait son foyer une fois de retour. Mais aujourd'hui il est bien évident qu'il ne reviendra plus. Mais allons ! va donc t'asseoir à côté de ta mère et représente-lui qu'elle doit épouser l'homme le plus noble et celui qui lui fait les plus nombreux cadeaux. Dès lors, mangeant et buvant, tu géreras en paix tous les biens de ton père, et ta mère aura soin de la maison d’un autre, »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Par Zeus, Agélaos, et par les souffrances que mon père endura, ce père qui, loin d'Ithaque, a sans doute péri, à moins qu'il ne soit encore un errant, non, je ne mets aucun obstacle au mariage de ma mère. Je l’exhorte au contraire à se marier avec qui elle veut, et je suis prêt en outre à lui offrir d'innombrables cadeaux. Mais j'aurais honte de la contraindre par de rudes paroles à quitter malgré elle le toit de ce palais. Qu un dieu me préserve d'une telle initiative ! »
Ainsi parla Télémaque. Pallas Athéna, égarant leurs esprits, fit alors lever chez tous les prétendants un rire inextinguible. Ils riaient sans pouvoir maîtriser leurs mâchoires ; ils dévoraient des viandes encore toutes sanglantes ; leurs yeux se remplissaient de larmes, et leur cœur ne songeait qu'à gémir. Théoclymène au visage de dieu prit alors la parole :
— Ah ! malheureux, quel est ce mal dont je vous vois souffrir ? Vos têtes, vos visages et jusqu'à vos genoux sont enveloppés d'une nuit ténébreuse. Des lamentations fusent comme des flammes ; vos joues fondent en larmes, le sang éclabousse ces murs et ces riches panneaux. Le vestibule et la cour sont remplis d'Ombres qui vont, sous l'occident brumeux, se plonger dans l'Érèbe. Le soleil a disparu du ciel, et un brouillard affreux sur vous s'est étendu. »
Ainsi parla-t-il, et tous les prétendants se mirent avec plaisir à rire à son sujet. Eurymaque fils de Polybe fut le premier à prendre la parole :
— Il extravague, cet étranger nouvellement arrivé d'un pays reculé. Allons ! jeunes gens, hâtez-vous de l'accompagner hors de cette demeure, et de le mener jusqu'à l'agora, puisqu'il se croit ici en pleine nuit. »
Théoclymène au visage de dieu leur répondit alors :
— Eurymaque, je ne te demande pas de me donner des guides ; j’ai des yeux, des oreilles, deux pieds, et, au fond de ma poitrine, un esprit ordonné et parfaitement sain. C'est avec eux que je sortirai, car je vois arriver, prêt à fondre sur vous, un malheur que ne saurait éviter et fuir aucun des prétendants, aucun de vous qui, dans la maison d'Ulysse comparable à un dieu, insultez les hommes et vous portez à des actes insensés. »
Ayant ainsi parlé, il sortit de la demeure noblement habitée ; il se rendit de là chez Pirée, qui l'accueillit avec empressement. Dès lors, tous les prétendants, se regardant l'un l'autre, cherchaient à provoquer Télémaque en persiflant ses hôtes. Et voici ce que disait un jeune, un de ces arrogants :
— Télémaque, on ne saurait être plus malheureux que toi dans le choix de ses hôtes. Tu accueilles d'abord ce mendiant, ce gueux qui, ayant besoin de pain et de vin, n'est capable d’aucun travail, ni d’aucune vigueur, et n'est ainsi qu'un fardeau sur la terre. Cet autre s'est levé pour faire le prophète. Pourtant, si tu voulais m’en croire, voici ce qui serait bien plus avantageux. Jetons ces étrangers sur un navire garni de bonnes rames, et envoyons-les chez les Siciliens, afin de nous en procurer un bon prix. »
Ainsi parlaient les prétendants ; et Télémaque ne se mit point en peine de ces mots. Mais, en silence, il regardait son père, attendant constamment le moment où il voudrait enfin accabler de ses bras les prétendants effrontés. 
Or, assise en face d'eux sur un siège admirable, la fille d'Icare, la sage Pénélope, écoutait les propos de tous les convives qui étaient dans la salle. Les prétendants avaient en effet, pour ce matin-là, préparé dans la joie un agréable et plantureux festin, car ils avaient immolé un grand nombre de bêtes. Mais jamais aucun repas du soir ne devait leur être plus désagréable, que celui qu’allaient bientôt leur apprêter une déesse et un robuste preux. Les prétendants s'étaient, en effet, portés les premiers à d'indignes forfaits. 
Chant21
A ce moment, Athéna, la déesse aux yeux pers, fit naître en l'esprit de la fille d'Icare, la sage Pénélope, le désir de placer pour les prétendants, dans la maison d'Ulysse, l'arc et le fer luisant, instruments du concours et début du massacre. Elle gravit l’escalier de sa naute demeure, prit une clef en sa robuste main, une belle clef en bronze, habilement arquée et garnie d'une poignée d'ivoire. Suivie de ses servantes, elle se rendit dans la réserve la plus reculée, où étaient déposés les trésors du roi : du bronze, de l'or et du fer qui coûte tant de peine. Là se trouvaient aussi l'arc qui s'infléchit et le carquois à flèches, que remplissaient les traits qui font gémir. C'était un présent qu'avait fait à Ulysse un note rencontré dans Lacédémone, un des fils d'Eurytos, Iphitos semblable aux Immortels. Ils s'étaient rencontrés tous les deux en Messénie, dans la maison d'Orsiloque à l'âme illuminée. Ulysse venait y réclamer le dommage, que tout le peuple avait contracté envers lui. Les Messéniens, en effet, sur leurs nefs garnies de bonnes rames, avaient ravi d'Ithaque trois cents moutons ainsi que leurs bergers. Pour ce motif, Ulysse avait entrepris, en tant qu'ambassadeur, ce voyage lointain, et c'est tout jeune encore qu il avait été dépêché par son père et les autres anciens. Iphitos, de son côté, cherchait des cavales perdues, douze juments et douze mulets à former au travail, qui les tétaient encore. Elles devaient devenir la cause de son meurtre et de son funeste sort, lorsqu il entra plus tard chez le fils de Zeus, chez l'héroïque et robuste Héraclès, expert aux grands exploits. Héraclès le tua dans sa demeure, bien qu'il y fût son hôte. L'insensé ! sans redouter la vengeance des dieux, sans respecter la table où il l'avait admis, il égorgea son hôte peu après, et garda pour lui-même au fond de son palais les juments aux vigoureux sabots. Ce fut pendant qu'il cherchait ces cavales, qu'Iphitos rencontra Ulysse et lui fit don de l'arc, que le grand Eurytos avait porté jadis, et qu'il laissa, lorsqu'il mourut en ses hautes demeures, en avoir à son fils. Ulysse lui offrit un glaive aigu et une forte lance, première affirmation d'une bienveillance issue de l'hospitalité. Jamais pourtant ils ne devaient connaître la table l'un de l'autre, car le fils de Zeus tua auparavant le fils d'Eurytos, Iphitos semblable aux Immortels, qui avait fait don de cet arc à Ulysse. Mais le divin Ulysse, en partant pour la guerre à bord des vaisseaux noirs, ne l'emportait jamais ; il laissait là, au rond de son palais, ce souvenir d'un cher hôte, et ne s'en servait qu'en son propre pays. 
Or donc, lorsque Pénélope, divine entre les femmes, parvint à la réserve, qu'elle en toucha le seuil en bois de chêne, qu'un artisan jadis en maître avait poli, aligné au cordeau, et sur lequel il avait ajusté des montants et des portes brillantes, la reine aussitôt détacha la courroie de l'anneau, introduisit la clef, souleva les verrous des battants, visant droit devant elle. Aussi fort que mugit un taureau paissant dans la prairie, les portes mugirent sous le coup de la clef et s'ouvrirent aussitôt. Pénélope monta sur la haute estrade, où s'alignaient les coffres dans lesquels étaient étendus les vêtements parfumés. Là, allongeant le bras, elle décrocha de la cheville l'arc et l'étui brillant qui l'entourait. S'asseyant alors en cette pièce, elle posa l'étui sur ses genoux, à grands cris sanglota, et sortit de sa gaine l'arc du roi. Lorsqu'elle se fut rassasiée de pleurs et de sanglots, Pénélope se dirigea vers la salle, allant rejoindre les nobles prétendants ; elle avait en mains l'arc qui s'infléchit et le carquois à flèches, que remplissaient les traits qui font gémir. Ses femmes la suivaient, portant une caisse, où se trouvait, en tas, le fer et le bronze servant aux jeux du roi. Lorsque Pénélope, divine entre les femmes, fut arrivée parmi les prétendants, elle s’arrêta près du pilier du toit solidement construit, et rabattit sur ses joues le voile éclatant qui tombait de sa tête. Deux fidèles servantes se tenaient l'une et l'autre debout à ses côtés. Prenant alors la parole, elle dit aux prétendants :
— Écoutez-moi, prétendants altiers, vous qui chaque jour envahissez ce palais pour constamment y manger et y boire, en l’absence du maître parti depuis longtemps. Vous n'avez pu trouver d'autre prétexte de justification, que le désir de m'épouser et de me prendre pour femme. Mais allons ! prétendants, vous voyez devant vous le prix du combat. Je vais ici déposer le grand arc du divin Ulysse. Celui dont les mains auront le plus facilement bandé cet arc, et dont la flèche aura traversé la série des douze haches : cet homme-là, je le suivrai, abandonnant pour lui cette maison de ma jeunesse, ce palais si beau, si rempli d’abondance, que jamais, je crois, je n’en pourrai, même en songe, perdre le souvenir. »
Ainsi parla-t-elle, et elle enjoignit à Eumée, le divin porcher, d'offrir aux prétendants l'arc et le fer luisant. Eumée les reçut en pleurant et les mit à leur disposition. Le bouvier Philoetios se prit aussi à pleurer en son coin, lorsqu'il aperçut l'arc de son maître. Antinoos alors les interpella, prit la parole et dit en les nommant :
— Stupides campagnards, qui ne songez qu'au jour le jour ! Ah ! misérables, pourquoi verser des larmes et troubler au fond de sa poitrine le cœur de cette femme ? Son cœur n'est-il point assez plongé dans les tourments, depuis qu'elle a perdu son cher époux ? Restez donc assis et mangez en silence ; ou bien, si vous voulez pleurer, sortez dehors et laissez là cet arc. Cette lutte est sans péril pour tous les prétendants, car je ne crois pas qu'ils puissent facilement bander cet arc bien poli. Il n'y a pas, en effet, parmi tous ces convives, homme qui soit comparable à Ulysse. Je l'ai vu de mes yeux, et je m'en souviens bien, lorsque j'étais encore un tout petit enfant. »
Ainsi parla-t-il, bien que son cœur gardât au fond de sa poitrine, l'espoir de bander l'arc et de traverser le fer. Mais c'est lui qui devait, le premier, goûter le trait parti des mains de l'irré­prochable Ulysse, qu'il outrageait naguère, lorsqu'il excitait, ins­tallé au palais, tous ses compagnons. 
Le saint et vaillant Télémaque leur dit à ce moment :
— Hélas ! Zeus fils de Cronos me rend tout à fait fou ! Ma mère bien-aimée, cette femme si sage, vient de me déclarer qu'elle veut suivre un autre nomme et quitter ce palais ! Et voici que je ris et que d'un cœur léger, j'en suis à m'amuser ! Mais allons ! prétendants, vous voyez devant vous le prix du combat : une femme, telle qu'il n'en est pas aujourd'hui sur la terre d'Achaïe, ni dans la sainte Pylos, ni dans Argos, ni à Mycènes, ni dans Ithaque même, ni sur le noir continent. D'ailleurs, vous le savez vous-mêmes, et qu'ai-je besoin de vous vanter ma mère ? Mais allons ! ne tergiversez pas en cher des prétextes, ne tardez plus à tendre cet arc, et montrez-vous à l'œuvre. Mais je veux, moi aussi, faire l'essai de cet arc. Si j'arrive à le tendre, et si ma flèche en vient à traverser le fer, ma vénérable mère ne m'affligera point en quittant ces demeures pour suivre un autre époux, puisqu elle y laisserait un fils déjà capable de remporter le prix, dans les belles luttes où s'exerçait mon père. »
Il dit ; et, se dressant d'un bond, il rejeta de ses épaules son manteau de pourpre, et détacha le glaive aigu passé sur son épaule. Il commença par disposer les haches. Il creusa pour toutes un fossé continu, les aligna au cordeau, et butta de la terre autour de chaque support. La stupeur saisit tous ceux qui virent avec quelle ordonnance Télémaque avait érigé ces haches, lui qui jamais ne les avait aperçues jusqu'ici. Allant alors se poster sur le seuil, il fit l'essai de l'arc. Trois fois il l'ébranla, brûlant de le bander, et trois fois la force lui manqua, bien qu'il eût espéré dans le fond de son cœur, tendre la corde et traverser le fer. Il allait le tendre, en l'attirant à lui avec toute sa force pour la quatrième fois, quand Ulysse, l'arrêtant d'un signe de la tête, réprima son ardeur. Le saint et vaillant Télémaque leur dit à ce moment :
— Hélas ! je ne serai jamais qu'un impuissant et qu'un malingre ! Peut-être suis-je trop jeune, et incapable encore de compter sur mes bras pour me défendre d'un bomme qui, le premier, viendrait m'assaillir ? Mais allons ! vous qui l'emportez sur moi par votre force, faites l'essai de l'arc, et poursuivons l'épreuve. »
Ayant ainsi parlé, il déposa l'arc sur le sol, l'appuya contre les panneaux jointes et bien polis, pencha le trait rapide dans le bel anneau de l’arc et alla se rasseoir sur le fauteuil d'où il s’était levé. 
Antinoos, le fils d Eupithès, prit alors la parole :
— Amis, levez-vous tous, chacun à votre tour, de la gauche à la droite, en commençant du côté par où débute l'échanson pour nous verser du vin. »
Ainsi parla Antinoos, et sa proposition fut agréée par eux. Léiodès, le fils d'Œnops, se leva le premier. Il remplissait pour eux les fonctions d’haruspice, et s'asseyait toujours auprès du beau cratère, dans le fond de la salle. Il était le seul à ne point pouvoir souffrir l'iniquité et à s'indigner contre tous les préten­dants. Il fut donc le premier à prendre l'arc et la flèche rapide. Allant alors se poster sur le seuil, il fit l'essai de l'arc. Il ne le tendit point, car ses mains délicates et tendres se fatiguèrent avant qu'il n'attirât la corde jusqu'à lui. Il se prit alors à dire aux prétendants :
— Amis, je ne puis pas le tendre ; qu'un autre s'en saisisse. Nombreux sont en effet les chefs dont le souffle et la vie seront touchés par cet arc, car il vaut beaucoup mieux mourir que de vivre sans jamais atteindre le but qui sans cesse nous réunit ici, dans une attente que chaque jour allonge. Aujourd’hui, plus d'un parmi vous espère en son âme et brûle encore d'épouser Pénélope, la compagne d'Ulysse. Mais, lorsqu'il aura fait l'essai de l'arc et vu ce qu'il en peut, qu'il aille ensuite briguer la main d'une autre Achéenne au beau voile, et lui offrir des cadeaux de noces ! Quant à Pénélope, elle épousera celui qui lui fera les plus nombreux cadeaux, et dont le destin sera de l'obtenir. »
Ainsi s'exprima-t-il, et il déposa l'arc sur le sol, l'appuya contre les panneaux jointes et bien polis, pencha le trait rapide dans le bel anneau de l'arc, et alla se rasseoir sur le fauteuil d'où il s'était levé. Antinoos alors l'interpella, prit la parole et dit en le nommant:
— Léiodès, quelle parole a fui la barrière de tes dents ? C'est une parole menaçante et terrible, et l'indignation me saisit à l'entendre. Si cet arc doit toucher la vie et le souffle des chefs, serait-ce parce que tu n'as pas pu le tendre ? N'est-ce pas plutôt parce que ton auguste mère ne t'a pas enfanté pour être apte à tirer de l'arc et à lancer des flèches ? Mais les autres, les altiers prétendants, sauront bientôt le tendre. »
Il dit, et il donna cet ordre au chevrier Mélanthios :
— Hâte-toi, Mélanthios, d'allumer du feu dans cette salle. Place auprès du foyer un grand siège couvert d'une peau de mouton, et va chercher dans la réserve une grosse motte de suif, afin que nous, les jeunes prétendants, nous puissions faire chauffer cet arc, l’oindre de graisse, l'essayer et poursuivre l'épreuve. »
Ainsi parla-t-il, et Mélanthios aussitôt ranima la flamme infatigable. Il mit près du foyer un siège qu'il recouvrit d'une peau de mouton, et apporta de la réserve une grosse motte de suif. Les jeunes prétendants firent chauffer et essayèrent l'arc. Mais ils ne purent arriver à le tendre, car il s'en fallait de beaucoup qu'ils en aient la puissance. Antinoos et Eurymaque beau comme un dieu s'obstinaient encore ; c'étaient les principaux et ceux des prétendants dont la vigueur ne le cédait à aucun. 
A ce moment, le bouvier et le porcher du divin Ulysse sortirent de la demeure tous les deux à la fois. Après eux, le noble Ulysse quitta aussi la salle. Mais à peine avaient-ils passé les portes et traversé la cour, qu'Ulysse les appela et leur adressa ces douces paroles :
— Bouvier, et toi, porcher, dois-je vous dire un mot, ou bien vous le cacher ? Mon cœur pourtant m'incite à vous parler. Se­riez-vous disposés à secourir Ulysse, s'il arrivait tout à l'improviste, et si un dieu le ramenait ici ? Votre aide irait-elle à Ulysse ou Lien aux prétendants ? Dites-moi ce à quoi vous incitent votre âme et votre cœur ? »
Le chef des bouviers lui répondit alors :
— puisse Zeus Père accomplir un tel vœu, nous accorder que ce Héros revienne et qu un dieu nous le ramène ici ! Tu con­naîtrais alors quelle est ma force et ce que vaut mon bras. »
Eumée, de la même façon, supplia tous les dieux pour que le sage Ulysse revînt en sa demeure. Dès qu'Ulysse eut ainsi reconnu que leur âme était sûre, il prit la parole et répondit en leur disant ces mots :
— En bien ! il est ici ; je suis moi-même Ulysse, et c'est moi qui, après avoir souffert de tant de maux, suis revenu après vingt ans d'absence dans la terre de mes pères. Je sais, entre tous mes serviteurs, que vous êtes les seuls à souhaiter mon retour, et je n'ai jamais entendu les autres formuler le vœu que je revienne au sein de ma demeure. Je vais donc vous dire en toute vérité ce que je compte faire. Si jamais un dieu fait tomber sous mes coups les altiers prétendants, je vous accorderai une épouse à chacun, je vous donnerai des biens, une maison bâtie tout auprès de la mienne, et vous serez pour jamais à mes yeux les amis et les frères de Télémaque. Mais allons ! je puis, si vous voulez, vous montrer en outre un signe manifeste, qui me fera visiblement reconnaître et qui portera la persuasion au fond de votre cœur. Voici la cicatrice du coup que me porta jadis la blanche défense d'un sanglier, lorsque j'étais allé voir sur le Parnasse Autolycos et ses fils. »
En parlant ainsi, il écarta ses haillons et découvrit la grande cicatrice. Dès qu'ils l'eurent regardée tous les deux, et qu ils en eurent attentivement pesé tous les détails, ils se mirent à pleurer en jetant leurs bras autour d'Ulysse à l'âme illuminée, en lui baisant pour l'accueillir la tête et les épaules. Ulysse, de la même façon, embrassait leur tête et leurs mains. Dès lors, ils se seraient lamentés jusqu'au moment où s'enfonce la clarté du soleil, si Ulysse ne les eût arrêtés en disant :
— Cessez ces pleurs et ces gémissements, de peur que quel­qu'un, sortant du palais, ne vienne à nous surprendre, et ne s'en aille ensuite parler à l'intérieur. Rentrons l'un après l'autre, et non pas tous ensemble. J'entrerai le premier, et vous viendrez après. Convenons toutefois du signal que voici. Les altiers prétendants, tous tant qu'ils sont, ne voudront pas me donner mon arc et mon carquois. Mais toi, divin Eumée, viens alors, à travers la grande salle, m'apporter cet arc et me le mettre en mains ; puis, va dire aux servantes de fermer les portes solidement ajustées de la salle. Dis leur que si l'une d'entre elles entend du bruit et des gémissements dans ce parc d'hommes, qu'elle ne sorte point, mais qu'elle reste en silence où elle est, auprès de son travail. Quant à toi, divin Philœtios, je te charge de fermer le portail de la cour : tire la barre et noue la corde sans retard. »
Ayant ainsi parlé, il regagna sa demeure noblement habitée, et vint s'asseoir sur le siège d'où il s'était levé. Les deux serviteurs du divin Ulysse entrèrent à leur tour. A ce moment, Eurymaque maniait l'arc en ses mains, le chauffant en tous sens à la clarté du feu. Mais il ne put malgré tout le bander, et son cœur orgueilleux gémissait grandement. Dans son irritation, il prit la parole et dit en se nommant :
— Hélas ! quelle affliction pour moi-même et pour tous ! Ce n'est pas tant sur l'hymen que je pleure, quoique je le regrette, car nombreuses sont les autres Achéennes, soit dans cette Ithaque entourée par les flots, soit dans les autres villes. Mais Je gémis de voir que nous sommes en force, si inférieurs à Ulysse comparable à un dieu, puisque bander son arc nous est chose impossible ; cette honte nous suivra jusqu'en nos descendants. » 
Antinoos, le fils d Eupithès, lui répondit alors :
— Eurymaque, cela ne sera point ; tu le sais bien toi-même. Aujourd'hui, en effet, le peuple célèbre la sainte fête du dieu. Qui donc pourrait tirer de l'arc ? Restons tranquilles et déposons ces flèches. Quant aux haches, laissons-les plantées toutes, car personne, je pense, en pénétrant dans le palais d'Ulysse fils de Laërte, ne les enlèvera. Mais allons ! que l'échanson nous présente des coupes, afin qu'après avoir offert des libations, nous déposions cet arc recourbé. Ordonnez au chevrier Mélanthios d'amener demain, dès le petit matin, les plus belles de toutes les chèvres qui sont en ses troupeaux. Nous en offrirons les cuisses à Apollon illustre par son arc ; puis nous essayerons l'arc et poursuivrons l'épreuve. »
Ainsi parla Antinoos, et sa proposition fut agréée par eux. Des hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains ; des jeunes gens couronnèrent les cratères de boisson, servirent à boire à tous, ayant offert aux dieux le prime honneur des coupes. Lorsqu'ils eurent achevé de faire des libations et bu au gré du désir de leur cœur, l'ingénieux Ulysse, continuant à feindre, prit alors la parole :
— écoutez, prétendants de la très noble reine, afin que je dise ce que mon cœur me dicte au fond de ma poitrine. Je m'adresse surtout à Eurymaque, à Antinoos beau comme un dieu qui vient de proférer cette juste parole en déclarant qu'il faut laisser présentement cet arc et s'occuper des dieux. Demain, dès l'aurore, un dieu donnera la force de vaincre à celui qu'il voudra. Mais allons ! donnez-moi cet arc bien poli, afin que j'essaye parmi vous ma vigueur et mon bras, et que je sache si ma force est pareille à celle qui se trouvait jadis en mes membres alertes, ou si la vie errante, la privation de soins me l'ont déjà fait perdre. »
Ainsi parla-t-il, et tous les prétendants violemment s'indi­gnèrent, craignant qu'il ne parvînt à tendre cet arc bien poli. Antinoos alors se récria, prit la parole et dit en le nommant :
— Ah ! misérable étranger, tu n'as pas une ombre de raison. N'es-tu pas satisfait de manger tranquillement au milieu des prétendants, de n'être privé d'aucun de nos repas, et de nous entendre parler et discourir ? Jamais autre étranger, jamais men­diant n'ouït nos entretiens. Le vin doux comme le miel a dû te blesser, comme il frappe d'ailleurs tous ceux qui s'en gorgent avec avidité et qui le boivent sans garder la mesure. C'est le vin qui rendit fou, dans la maison de Pirithoos au valeureux courage, le très illustre Centaure Eurytion, venu chez les Lapithes. Lorsque le vin eut troublé sa raison, le Centaure en délire commit des crimes dans la maison même de Pirithoos. L'indignation s'empara des héros. S'élançant sur lui, ils le traînèrent à travers le vestibule, le jetèrent dehors et lui coupèrent d'un bronze sans pitié les oreilles et le nez. Pour lui, l'esprit troublé, il s'en alla emportant son malheur dans son coeur en démence. De là provint la lutte entre Centaures et Lapithes, et ce fut Eurytion alourdi par le vin qui s'en trouva la première victime. A toi aussi, je te prédis une grande infortune, si tu bandes cet arc, car tu n'obtiendras aucune bienveillance en tout notre pays ; sans aucun délai, sur une nef noire, nous t'enverrons chez le roi Échétos, le plus cruel de tous les mortels, et tu ne pourras pas t'en échapper vivant. Bois donc et sois tranquille, sans chercher à lutter avec des hommes plus jeunes. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Antinoos, il n'est ni beau ni juste de maltraiter les hôtes qu'accueille Télémaque, quel que soit celui qui vient en son palais. T'imagines-tu, si cet étranger, confiant en sa force et son bras, parvient à tendre le grand arc d'Ulysse, qu'il m'emmènera et qu il fera de moi sa compagne ? Mais lui-même n'a jamais eu sans doute cet espoir en son cœur. A ce sujet donc, que nul d'entre vous ne prenne ici son repas en affligeant son âme, car rien à coup sûr n'est plus invraisemblable. »
Eurymaque fils de Polybe alors lui répliqua :
— Fille d'Icare, très sage Pénélope, nous ne pensons pas que cet homme t'emmène, ce n'est pas vraisemblable. Mais nous serions honteux des propos que tiendraient les hommes et les femmes, si jamais quelque vil Achéen en venait à leur dire : « Oh ! ce sont des hommes de bien pauvre vigueur qui recherchent l'épouse d'un homme irréprochable ; ils n'ont pas pu bander son arc bien poli. Mais un autre homme, un mendiant, un vagabond qui passe, a pu sans peine tendre l'arc et traverser le fer. » Voilà ce qu'ils diront, et ce sera pour nous un grand sujet d'opprobres. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Eurymaque, il est impossible qu'ils aient bon renom dans le peuple, ceux qui sans vergogne dévorent la demeure d'un homme respecté. Pourquoi dès lors vous préoccupez-vous de ces opprobres dont ils vous couvriront ? Cet étranger est grand et bien bâti, et il se glorifie d'être le fils d'un père de noble race. Mais allons ! donnez-lui 1'arc bien poli, afin que nous puissions le voir à l'œuvre, car je vais te dire ce qui s'accomplira. S'il parvient à le tendre, et si Apollon lui attribue cette gloire, je le couvrirai de beaux vêtements, d'une tunique ainsi que d'un manteau. Je lui ferai don d'un javelot aigu, pour se défendre des hommes et des chiens, et j'y ajouterai un glaive à deux tranchants. Je lui mettrai des sandales aux pieds, et je le ferai reconduire là où son cœur et son esprit le poussent à se rendre. »
Le prudent Télémaque alors lui répliqua :
— Ma mère, quand il s'agit de l'arc, aucun des Achéens n'est plus en droit que moi de l'accorder ou de le refuser, selon qu'il me convient. De tous ceux qui commandent sur la rocheuse Ithaque, de tous ceux qui règnent sur les îles voisines de l'Élide nourricière de chevaux, nul ne pourra forcer ma volonté, même si je voulais une fois pour toutes donner à emporter cet arc à l'étranger. Rentre donc en ton appartement, occupe-toi des travaux qui sont tiens : la toile et la quenouille, et ordonne aux servantes de se mettre au travail. Laisse aux hommes le souci de cet arc, car c'est moi qui sur cette maison ai pleine autorité. »
Pénélope, étonnée, rentra dans son appartement, car elle avait recueilli en son cœur les prudentes paroles de son fils. Elle regagna son étage avec ses servantes, et là, elle se mit alors à
pleurer sur Ulysse, son cher époux, jusqu'à ce que la déesse Athéna aux yeux pers lui jetât sur les yeux la douceur du sommeil. 
A ce moment, le divin porcher s'était saisi de l'arc recourbé et le portait à Ulysse. Tous les prétendants alors se récrièrent au-dedans de la salle, et voici ce que disait un jeune, un de ces arrogants :
— Où port es-tu cet arc recourbé, misérable porcher, fou que tu es ? Bien vite, abandonné de tous, les chiens rapides que tu as nourris te dévoreront auprès de tes pourceaux, si Apollon et les dieux immortels nous sont favorables. »
Ainsi parlaient les prétendants, et Eumée remit à sa place l'arc qu'il portait, effrayé de ce que tant de prétendants s étaient récriés au-dedans de la salle. Télémaque, d'un autre côté, lui criait des menaces :
— Avance, mon vieux père, apporte-nous cet arc, car bientôt tu pourrais regretter d'obéir à eux tous. Crains, quoique plus jeune, que je ne te chasse à travers la campagne en te jetant des pierres, car je suis le plus fort. Ah ! si je l'emportais aussi bien, par la force et le bras, sur tous les prétendants qui sont en ce palais, j'aurais bientôt fait de les congédier d'une horrible façon et de les chasser hors de notre demeure, car ils ne font qu'y machiner des maux ! »
Ainsi parla-t-il ; tous les prétendants se mirent avec plaisir à rire à son sujet, et se relâchèrent de leur violente colère contre Télémaque. Le porcher reprit l'arc, traversa la salle, s'arrêta près d'Ulysse à l'âme illuminée, et le lui mit en mains. Puis, appelant au dehors la nourrice Euryclée, il lui dit ces paroles :
— Télémaque t'ordonne, sage Euryclée, de fermer les portes solidement ajustées de la salle. Et si l'une des femmes entend du bruit et des gémissements dans ce parc d'hommes, qu'elle ne sorte point, mais qu'elle reste en silence où elle est, auprès de son travail. »
Ainsi s’exprima-t-il, et Euryclée ne laissa point s'envoler ces paroles. Elle ferma les portes de la grande salle noblement habitée. Philœtios s'élança sans mot dire hors de la maison et s'en alla fermer le portail de la cour à la solide enceinte. Sous le portique se trouvait un cordage de nef roulant d'un bord à l'autre, un cordage fait en fibres de papyrus ; il s'en servit pour attacher les barres, puis rentra dans la salle. Il revint s'asseoir sur le fauteuil d'où il s'était levé, et garda les yeux attachés sur Ulysse. Or, Ulysse maniait déjà l'arc, le retournait en tous sens, l'éprouvait de partout, car il craignait que les vers n'eussent rongé la corne en l'absence du maître. Chacun, à cette vue, disait à son voisin :
— Cet homme est sans nul doute un appréciateur, un adroit tireur d'arc. Peut-être en a-t-il un semblable chez lui, ou bien songe-t-il à s'en faire un pareil ? Voyez comme en ses mains le manie en tous sens, ce vagabond expert en brigandage ! »
Un autre, un de ces arrogants, disait de son côté :
— Puisse-t-il obtenir tout autant de bonheur, qu'il aura de succès à vouloir tendre l’arc ! »
Ainsi parlaient les prétendants. Mais l'ingénieux Ulysse continuait à soupeser son grand arc et à l'examiner sous toutes les faces. Lorsqu'il eut fini, de la même façon qu'un homme habile en l'art de la lyre et du chant, tend aisément autour d'une cheville neuve une corde bien tendue, après avoir fixé par les deux bouts ce boyau de mouton, Ulysse tendit sans effort le grand arc. De la main droite ensuite, il pinça et essaya la corde ; elle rendit un son clair comme un cri d'hirondelle. Une sinistre angoisse saisit les prétendants, et tous changèrent de couleur. Zeus alors, pour marquer ses arrêts, retentit d'un bruyant éclat de son tonnerre. Le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie, car il comprit que le fils de Cronos aux pensées tortueuses lui envoyait un signe favorable. Il prit alors une flèche rapide, qui se trouvait toute seule près de lui sur la table, car toutes les autres, celles dont les Achéens allaient bientôt tâter, se trouvaient enfermées dans le creux du carquois. Ayant pris cette flèche, il l'ajusta sur le coude de l'arc, tira la corde et la coche du trait, et, sans se lever du siège où il était assis, visa droit au but et décocha la flèche. Il ne manqua pas le premier trou de la série des haches ; le trait chargé de bronze, en les traversant toutes, sortit par l'autre bout. 
S'adressant alors à Télémaque :
— Télémaque, tu n'auras pas à rougir de l'étranger assis en ton palais. Je n'ai pas manqué le but à atteindre, et, sans de trop longs efforts, j'ai pu bander cet arc. Ma vigueur est indemne, en dépit des mépris de ces prétendants qui me couvraient d’insultes. Voici donc l'heure, tant qu'il fait encore clair, d'apprêter pour les Achéens le repas du soir, et de les charmer ensuite par la danse et le chant, car ce sont là les atours du festin. »
Il dit, et il fit à son fils un signe des sourcils. Télémaque, le fils chéri du divin Ulysse, ceignit son glaive aigu, reprit sa pique en main, et, près de son fauteuil, à côté de son père, se dressa cuirassé de bronze éblouissant. 
Chant22
A ce moment, l'ingénieux Ulysse se dépouilla de ses haillons. D'un bond il s'élança sur le grand seuil, ayant en mains son arc et son carquois plein de traits. Là, devant lui, il répandit à ses pieds les flèches rapides et dit aux prétendants :
— La voici terminée cette lutte sans péril. Désormais, c'est un tout autre but, un but que nul homme encore n'a touché, que je m'en vais viser. Voyons si je pourrai l'atteindre, et si Apollon m'en donnera la gloire. »
Il dit, et il décocha contre Antinoos une flèche amère. Ce prétendant se disposait alors à porter à ses lèvres une belle coupe d'or, une coupe à deux anses, et ses deux mains déjà la soulevaient pour s’abreuver de vin. La pensée du meurtre était loin de son cœur. Qui donc aurait pensé parmi tant de convives attablés au festin, qu'un nomme seul, quelque vaillant qu'il rut, s'apprêterait à faire tomber sur lui l'affreuse mort et le sombre destin ? Ulysse atteignit et frappa de sa flèche Antinoos à la gorge : son cou délicat fut de part en part traversé par le bronze. Il s'abattit à la renverse ; la coupe lui échappa des mains, et, dès qu'il fut blessé, un flot épais de sang humain jaillit de ses narines. D'un brusque coup de pied, il frappa la table, la repoussa loin de lui, et répandit par terre les mets qui s'y trouvaient ; le pain, les viandes rôties furent souillés de poussière. Un grand tumulte s'éleva dans la salle parmi les prétendants, lorsqu'ils virent qu'un homme était tombé. Ils se levèrent soudain de leurs fauteuils, s'élancèrent dans la salle en jetant partout les yeux de tous côtés sur les murailles solidement bâties. Mais, nulle part, aucun bouclier, aucune lance robuste ne s'y trouvait à prendre. Contre Ulysse alors, ils invectivèrent par ces mots irrités :
— étranger, c'est pour ta perte que tu décoches des traits contre les hommes. Tu n'affronteras plus aucune autre lutte ; dès à présent, une mort abrupte est assurée pour toi. Puisque tu viens de tuer le plus noble chef de la jeunesse d'Ithaque, les vautours de cette île viendront te dévorer. »
Chacun d'eux croyait qu'il en serait ainsi, car ils s'imaginaient qu'Ulysse avait tué cet bomme par mégarde. Les insensé ! ils ne comprenaient pas que tous avaient atteint le terme de la ruine. En les toisant d'un regard de travers, l'ingénieux Ulysse leur répondit alors :
— Ah ! chiens, vous ne pensiez plus que je puisse revenir du pays des Troyens et rentrer au foyer ! Voilà pourquoi vous tondiez ma demeure, vous entriez par violence au lit de mes servantes et vous recherchiez, bien que je sois vivant, ma femme en mariage, sans redouter les dieux, maîtres du vaste ciel, sans craindre par la suite la vengeance des hommes. Mais vous aujourd’hui, vous touchez tous au terme de la ruine. »
Ainsi parla-t-il, et une verte épouvante les appréhenda tous. Chacun jetait les yeux de tous côtés, cher par où il pourrait se soustraire à l'abrupt trépas. Le seul Eurymaque répondit et dit :
— Si tu es vraiment Ulysse d'Ithaque, si c'est toi qui reviens, tu peux à juste titre parler des forfaits dont les Achéens se sont rendus coupables, tant de fois sous ton toit, tant de fois en tes champs. Mais voici que déjà gît à terre, celui qui fut la cause de tout, Antinoos, car c'était lui l'instigateur de ces iniquités. Ce n'est pas tant l'hymen qu'il désirait et souhaitait ardemment ; il avait d'autres plans que le fils de Cronos n'a point réalisés : régner lui-même sur le pays d'Ithaque solidement bâtie, et tuer ton fils au cours d’une embuscade. Maintenant qu'il a justement péri, épargne tes sujets. Quant à nous, pour réparer plus tard à frais communs tout ce qui a été mangé et bu dans ta demeure, nous t'apporterons chacun pour notre part la valeur de vingt bœufs, et nous te donnerons du bronze et de l'or jusqu'à ce que ton cœur se soit adouci. D'ici là, nul ne peut s'indigner que tu sois irrité. »
L'ingénieux Ulysse, en le toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— Eurymaque, si vous me donniez tous les biens de vos pères, et que vous dussiez, à tous ceux qui sont vôtres aujourd'hui, ajouter ceux que vous prendriez ailleurs, non, pas même à ce compte, je ne ferais que mes mains suspendent le massacre, avant que les prétendants n'aient payé le prix de toute leur infamie. Il ne vous reste à cette heure, ou qu'à combattre, ou qu'à chercher à fuir, si vous pouvez éviter la mort et son Génie. Mais je crois que pas un de vous tous ne pourra se soustraire à un trépas abrupt. »
Ainsi parla-t-il, et les prétendants sentirent se briser leur cœur et leurs genoux. Eurymaque alors, reprenant la parole, leur adressa ces mots :
— Amis, cet homme assurément ne retiendra plus son redoutable bras. Puis­qu'il tient son carquois et son arc poli, il va, depuis le seuil luisant, nous décocher des flèches, jusqu'à ce qu'il nous ait tous abattus. Mais souvenons-nous de 1’ardeur offensive. Tirez vos épées, et opposez les tables aux traits porteurs d'un rapide trépas. Serrons-nous tous, fondons sur lui, et tâchons de l’écarter du seuil de la porte, de nous répandre en ville et de crier au plus vite au secours. Ce misérable aurait sans doute alors tiré de l'arc pour la dernière fois. »
Ayant ainsi parlé, il tira son glaive aigu, son glaive de bronze aux tranchants effilés, et bondit sur Ulysse avec un cri terrible. Mais, au même instant, Ulysse lui décocha un trait qui l'atteignit en pleine poitrine, tout auprès du sein. La flèche rapide s'enfonça dans le foie. Eurymaque laissa son glaive s'échapper de sa main, et tomba sur le sol. Tête en avant, il s'abattit sur la table, le corps plié en deux, et répandit par terre les mets et la coupe à double calice qui s'y trouvaient ; son front frappa le sol, et, meurtri au fond du coeur, il culbuta son siège en ruant des talons ; un brouillard épais s'épancha sur ses yeux. 
Amphinomos à son tour s'élança pour attaquer de front le glorieux Ulysse. Il avait tiré son glaive aigu, et voulait essayer de déloger des portes le fils de Laërte. Mais Télémaque, l'ayant prévenu, le frappa par derrière, entre les deux épaules, de sa pique garnie de bronze, et la poussa à travers la poitrine. Amphinomos avec fracas s'abattit, et frappa la terre de son vaste front. Télémaque alors bondit en arrière, sans retirer sa pique à l'ombre longue du corps d'Amphinomos, car il avait grand crainte que l'un des Achéens ne s'élançât pour le piquer ou le trancher de son glaive, lorsqu'il arracherait cette pique à l'ombre longue. Il se mit à courir et rejoignit en toute hâte son père. S'arrêtant près de lui, il dit ces mots ailés :
— Mon père, je vais à l'instant t'apporter un bouclier, deux javelots, un casque tout en bronze qui s'ajuste à tes tempes. Je vais m’armer moi-même, et armer le porcher ainsi que ce bouvier, car il vaut mieux nous couvrir a une armure. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Cours et apporte ces armes, pendant que j'ai pour me défendre des flèches auprès de moi ; je crains, quand je vais être seul, qu'ils ne me délogent du seuil de cette porte. »
Ainsi parla-t-il, et Télémaque obéit à son père. Il se rendit à la réserve, où étaient remisées les magnifiques armes. Là, il prit quatre boucliers, huit javelots et quatre casques de bronze à épaisse crinière. Il revint en les apportant, et rejoignit en toute bâte son père. Le tout premier alors, il se vêtit de bronze ; les deux serviteurs se revêtirent aussi de belles armes, et vinrent se placer autour d'Ulysse à l'âme illuminée et aux ruses diverses. Tant qu'il eut des traits pour se défendre, Ulysse ne cessa de viser et d'abattre au sein de sa demeure quelqu'un des prétendants ; ils tombaient pressés les uns contre les autres. Mais lorsque les flèches, à force de tirer, firent défaut au roi, il appuya son arc contre un montant des portes de la solide salle, vis-à-vis du mur éblouissant qui se trouvait en face de l'entrée. Sur ses épaules, il mit un bouclier formé de quatre peaux ; sur sa tête robuste, il posa un casque à queue de cheval d'un excellent travail ; un effrayant panache oscillait à la cime. Enfin, il se munit de deux vaillantes piques à la coiffe de bronze. Or, dans la muraille solidement construite, existait une porte à gradins. Le seuil surélevé de cette sortie de la solide salle donnait accès sur un couloir, et des vantaux solidement ajustés la fermaient. Ulysse enjoignit au divin porcher de la surveiller en restant auprès d'elle ; c'était l'unique issue qui pût s'offrir. Agélaos, s'adressant à tous les prétendants, dit alors ces paroles :
— Amis, quelqu’un ne franchir a-t-il pas cette porte à gradins, pour prévenir le peuple et crier au plus vite au secours ? Ce misérable aurait sans doute alors tiré de l'arc pour la dernière rois. »
Le chevrier Mélanthios lui répondit alors :
— Ce n'est plus possible, Agélaos nourrisson de Zeus. Car le beau portail qui mène dans la cour est terriblement proche, et l'entrée qui conduit au couloir est d'accès difficile. Un seul homme, pour peu qu'il fût vaillant, nous arrêterait tous. Mais attendez ! je vais de la réserve vous apporter des armes pour vous en cuirasser, car c'est là, je crois, et nulle part ailleurs, qu'Ulysse et son illustre fils ont remisé les armes. »
Ayant ainsi parlé, le chevrier Mélanthios sortit, à travers les aîtres du palais, et monta dans les réserves d'Ulysse. Là, il choisit douze boucliers, autant de javelots, autant de casques de bronze à épaisse crinière. Puis, revenant en toute hâte, il remit sa charge aux prétendants. Ulysse sentit se briser son cœur et ses genoux, lorsqu'il les vit endosser des armes et brandir en leurs mains de longues javelines. Terrible alors lui apparut sa tâche. Aussitôt, il dit à Télémaque ces paroles ailées :
— Télémaque, c'est à coup sûr quelqu’une des femmes servant en ce palais, qui suscite à nous deux ce funeste combat, ou bien c'est Mélanthios. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Mon père, nul autre n'est coupable ; c'est moi qui suis en faute, moi qui, après l'avoir ouverte, ai laissé sans la clore la porte solidement ajustée de la réserve. Leur guetteur s'est montré plus adroit. Mais allons ! divin Eumée, va fermer la porte de cette réserve, et vois si c'est une des femmes qui s'est rendue coupable, ou tien le fils de Dolios, Mélanthios, que je soupçonne fort. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Le chevrier Mélanthios regagna la réserve, afin d'en apporter encore de telles armes. Mais le divin porcher s'en aperçut ; aussitôt alors, s'adressant à Ulysse, qui était près de lui, il dit ces paroles :
— Nourrisson de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, voici que cet homme exécrable, que nous croyons coupable, regagne la réserve. Parle-moi en toute sincérité. Dois-je le tuer, si je suis le plus fort, ou faut-il te l'amener ici, afin qu'il paye le prix de toutes les infamies que ce misérable commit en ta demeure. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit alors :
— Nous, Télémaque et moi, nous saurons contenir, quelle que soit leur fureur, les brillants prétendants au sein de cette salle. Vous deux, repliez-lui les pieds et les mains en arrière, jetez-le dans la chambre et fermez-en les portes derrière vous ; puis, le nouant par le tout d'une corde tien tressée, tissez-le tout le long d'une haute colonne, jusqu'auprès du faîtage, afin qu'ayant à vivre plus longtemps, il ait à souffrir de douloureux tourments. »
Ainsi parla-t-il ; les serviteurs l'écoutèrent et lui obéirent avec empressement. Ils se dirigèrent vers la réserve, sans que Mélanthios, qui s'y trouvait déjà, ne les aperçut. Or, au fond de la réserve, Mélanthios en était à rechercher des armes. Tous les deux se postèrent à l'attendre de chaque côté des montants de la porte. Dès que le chevrier Mélanthios eut dépassé le seuil, chargé d'une main d'un casque magnifique, et de l'autre, d'un large et vieux bouclier, crasseux et racorni, que le héros Laërte portait en sa jeunesse, — un bouclier au rebut déjà depuis longtemps, et dont s’étaient disjointes coutures et courroies — les deux serviteurs se jetèrent sur lui, le saisirent et le traînèrent par les cheveux dans l’intérieur de la réserve. Là, renversant sur le sol le chevrier angoissé, ils lui attachèrent les mains et les pieds avec un lien qui lui meurtrissait l'âme, les repliant aussi complètement que l'avait ordonné le fils de Laërte, le divin et endurant Ulysse. Puis, le nouant par le bout d'une corde bien tressée, ils le hissèrent tout le long d'une haute colonne, jusqu'auprès du faîtage. Mais toi, porcher Eumée, tu le raillas en lui disant alors :
— Maintenant, Mélanthios, tu vas pouvoir veiller toute la nuit, étendu, comme il te convient, sur une couche moelleuse. Au sortir des flots de l'Océan, la fille du matin, l'Aurore au trône d'or, ne t'échappera point, lorsque viendra l'heure où tu dois amener les chèvres au palais, pour apprêter le repas des prétendants. »
Ils le laissèrent là, ligoté roide en de funestes liens. Tous deux alors, après avoir endossé leur armure, fermé la porte reluisante, se rendirent auprès d'Ulysse à l'âme illuminée et aux ruses diverses. Or, respirant la violence, tous étaient là, debout. Les uns, ils étaient quatre, se trouvaient sur le seuil ; les autres, nombreux et braves, se dressaient dans la salle. Mais Athéna, la fille de Zeus, ayant pris de Mentor et la taille et la voix, vint se mettre auprès d'eux. Ulysse en la voyant se sentit plein de joie et lui dit ces paroles :
— Mentor, sauve-nous du désastre; souviens-toi du compagnon qui t'est cher et qui t'a rendu d'appréciables services, car tu es du même âge que moi. »
Ainsi parla-t-il, pensant bien qu'il avait devant lui Athéna, la déesse qui pousse les armées au combat. Les prétendants, d'autre part, le menaçaient du milieu de la salle. Le premier, Agélaos fils de Damastor, l'interpella et dit :
— Mentor, garde-toi de te laisser séduire par les paroles d'Ulysse et de combattre contre les prétendants pour lui prêter main forte. Car voici notre résolution, et je pense qu'elle s'accomplira. Quand nous les aurons tués, le père comme le fils, tu seras égorgé à ton tour avec eux, pour tout ce que tu brûles de faire en ce palais ; tu le payeras de ta tête. Puis, lorsque nous vous aurons ôté par le bronze les forces de la vie, tous les biens que tu peux posséder en ville ou dans les champs, nous les agrégerons aux richesses d'Ulysse, et nous ne permettrons pas à tes fils, à tes filles, de vivre en leur maison, et ta fidèle épouse ne pourra pas non plus séjourner en Ithaque. »
Ainsi parla-t-il. Le coeur d'Athéna s'irrita plus à fond, et la déesse alors interpella Ulysse par ces mots irrités :
— Ulysse, tu n'as donc plus la solide vigueur ni la vaillance que tu avais autrefois, lorsque, pour Hélène aux bras blancs, fille d'un noble père, tu combattis neuf années durant, sans trêve ni merci, contre les Troyens, que tu leur tuas une foule de guerriers dans la mêlée terrible, et que, grâce à tes conseils, la ville aux larges rues de Priam fut prise. D’où vient donc, maintenant que tu es parvenu dans ta demeure et sur tes possessions, que tu rechignes à être courageux contre les prétendants ? Mais allons ! bon ami, reste ici près de moi et vois ce que sera mon œuvre. Je veux que tu saches ce que peut faire, parmi des ennemis, Mentor fils d'Alcime, pour payer tes bienfaits. »
Elle dit, mais la déesse ne voulut pas entièrement lui donner la victoire que fait alterner la vaillance ; elle entendait mettre encore à l’épreuve la vigueur et le courage d'Ulysse et de son fils illustre. Telle une hirondelle, elle prit son essor et alla se poser au faîte de la salle, sur une poutre noircie par la fumée. 
A ce moment, Agélaos fils de Damastor, Eurynomos, Amphimédon, Démoptolème, Pisandre fils de Polyctor, et le sage Polybe exhortèrent les autres prétendants. Car ils étaient, de tous les survivants qui luttaient pour leur vie, ceux dont la vigueur ne le cédait à aucun. Quant à ceux qui étaient déjà morts, l'arc et le tir répété des flèches les avaient terrassés. Agélaos, s'adressant alors à tous les prétendants, leur dit ces paroles :
— Amis, cet homme va bientôt retenir son redoutable bras. Déjà Mentor s'est éloigné de lui, après avoir proféré de vaines fanfaronnades. Les voilà restés seuls sur le seuil de la porte. Ne lancez pas dès lors tous à la fois vos longues javelines. Mais allons ! nous, les six que voici, commençons par darder nos javelots, et voyons si Zeus nous donnera de frapper Ulysse et d'emporter la gloire. Des autres, dès qu'il sera tombé, je ne m'en inquiète pas. »
Ainsi parla-t-il. Tous les six alors, selon l'ordre donné, dardèrent leurs javelots, brûlant d'atteindre Ulysse. Mais Athéna rendit tous leurs traits inutiles. L'un frappa le montant des portes de la solide salle ; l'autre atteignit la porte solidement ajustée, et le frêne garni de bronze d'un troisième s'enfonça dans le mur. Lorsqu'ils eurent évité les piques des prétendants, Ulysse fut le premier à prendre la parole :
— Amis, voici le moment où je dois vous engager aussi à darder vos javelots sur la foule de ces prétendants qui brûlent de nous tuer, après tous les maux qu'ils nous ont déjà faits. »
Ainsi parla-t-il. Tous alors dardèrent leurs javelots aigus, visant droit devant eux. Démoptolème fut frappé à mort par Ulysse, Euryade par Télémaque, Élatos par le porcher, Pisandre enfin, par le gardien des bœufs. Tous à la fois durent en le mordant saisir le sol immense. Les autres prétendants se retirèrent dans le fond de la salle, tandis qu Ulysse et les siens s’élançaient pour retirer leurs javelots des cadavres. Mais voici que, pour la seconde fois, les prétendants dardèrent leurs javelots aigus, brûlant d'atteindre Ulysse. Mais Athéna rendit tous leurs traits inutiles. L'un frappa le montant des portes de la solide salle ; l'autre atteignit la porte solidement ajustée, et le frêne garni de bronze d'un troisième s'enfonça dans le mur. Amphimédon toutefois blessa Télémaque en effleurant sa main, tout auprès du poignet ; mais le bronze ne fit qu'égratigner la peau. De son long javelot, Ctésippe érafla l'épaule d'Eumée, pardessus son bouclier ; l'arme vola plus loin et tomba sur le sol. De nouveau, groupés autour d'Ulysse à l'âme illuminée et aux ruses diverses, ses compagnons dardèrent leurs javelots aigus sur la foule de tous les prétendants. Eurydamas alors fut atteint par Ulysse saccageur de cités, Amphimédon par Télémaque, Polybe par le porcher. Quant à Ctésippe, il fut touché en pleine poitrine par le gardien des bœufs, qui s'écria en exultant :
— Fils de Polythersès, aux railleries mordantes, tu ne pourras plus jamais, cédant à ta sottise, parler avec emphase ! Laisse aux dieux la parole, car ce sont eux qui sont les plus puissants. Que ceci te soit mon présent d'accueil, en échange du pied que tu offris à Ulysse comparable à un dieu, lorsqu'il errait naguère à travers sa demeure. »
Ainsi parla le gardien des boeufs aux cornes recourbées. Ulysse alors blessa de près, avec sa longue pique, le fils de Damastor. Télémaque blessa le fils d'Événor, Léiocrite, au milieu du ventre, en y poussant sa lance d'outre en outre. Tête en avant, il s'abattit, et frappa la terre de son large front. A ce moment, tout en haut du faîtage, Athéna déploya son égide meurtrière, et la stupeur s'empara du cœur des prétendants. Ils s'effarèrent dans la salle comme un troupeau de génisses, qu'un taon turbulent, dans la saison printanière, au moment des longs jours, vient exciter et assaillir. De même que des vautours aux serres recourbées et au bec crochu fondent sur des oiseaux du sommet des montagnes ; les oisillons s'abattent dans la plaine, fuyant pour se blottir la région des nuages ; mais les rapaces se précipitent sur eux et les anéantissent ; aucune vaillance, ni aucune fuite ne peut les préserver, et les hommes ont grand joie à suivre cette chasse ; de même, Ulysse et les siens s'élançaient dans la salle contre les prétendants, frappant de tous côtés. Le gémissement de ceux dont les têtes étaient fracassées s'élevait effroyable, et le sol tout entier ruisselait dans le sang. Léiodès alors, s'élançant vers Ulysse, lui saisit les genoux, et, tout en le suppliant, lui adressa ces paroles ailées :
— Je suis à tes genoux, Ulysse, et toi, respecte-moi et me prends en pitié. Car, je te le jure, je n'ai jamais outragé en acte ou en parole aucune des femmes qui sont en ce palais. Bien plus, je me suis efforcé de retenir tous ceux des prétendants que je voyais accomplir des actes de folie. Mais ils ne m'écoutaient pas, et leurs mains continuaient à commettre des crimes. Aussi, par leurs iniquités, se sont-ils attiré un indigne trépas. Et moi, qui remplissais auprès d'eux les fonctions d'haruspice et n'ai fait aucun mal, je vais donc être étendu parmi eux, puisque ceux qui se sont loyalement conduits n'obtiennent aucune grâce. »
L'ingénieux Ulysse, en le toisant d'un regard de travers, lui répondit alors :
— Si tu te flattes d'avoir rempli auprès d'eux les fonctions d'haruspice, tu as dû maintes fois prier en ce palais pour éloigner de moi l'heure du doux retour, et obtenir que ma femme te suive et te donne des fils. Aussi, tu ne saurais échapper à une fin atroce. »
Ayant ainsi parlé, il ramassa de sa robuste main l'épée qu'Agélaos avait laissé choir à terre, au moment d'être tué, et la lui plongea au milieu du cou. Léiodès parlait encore, lorsque sa tête roula dans la poussière. Cependant, l'aède fils de Terpias, Phémios, cherchait à éviter le Génie ténébreux, lui qui ne chantait que par force devant les prétendants. Il se tenait debout, en portant en ses bras sa cithare au son clair, tout auprès de la porte à gradins. Il hésitait en son cœur s'il sortirait de la salle et s'en irait s'asseoir vers l'autel du grand Zeus, protecteur de l'enceinte, vers cet autel parfaitement construit où Laërte et son fils avaient fait brûler tant de cuisses de bœufs, ou bien si, s'élançant vers Ulysse, il irait l'implorer en tous es genoux. Tout bien pesé, voici le parti qui lui parut le plus avantageux : aller s’attacher aux genoux d'Ulysse fils de Laërte. Déposant donc à terre sa cithare évidée, entre le cratère et son fauteuil orné de clous d'argent, il s'élança vers Ulysse, lui saisit les genoux, et, tout en le suppliant, lui adressa ces paroles ailées :
— Je suis à tes genoux, Ulysse, et toi, respecte-moi et me prends en pitié. Tu aurais ensuite du remords, si tu tuais un aède qui chante, comme moi, pour les dieux et les hommes. Je n'ai pas eu d'autre maître que moi, car c'est un dieu qui a implanté dans mon cœur des chants de toute sorte, et je sais devant toi chanter comme devant un dieu. Aussi, ne cède pas au désir que
tu as de me trancher la gorge. Télémaque, ton cher fils, pourra d'ailleurs te dire que ce n'était pas de mon gré, ni pour mon plaisir, que je venais chanter dans ton palais parmi les prétendants, au cours de leurs repas. Mais, plus nombreux et plus forts, ils usaient de contrainte pour m'amener ici. »
Ainsi parla-t-il. Le saint et vaillant Télémaque entendit sa prière. Aussitôt alors, s'adressant à son père qui était près de lui, il dit ces paroles :
— Arrête, et ne blesse pas d'un coup d'épée de bronze cet innocent ! Sauvons aussi le héraut Médon, qui ne cessa pas dans notre demeure de prendre soin de moi, lorsque j'étais enfant, si Philœtios et le porcher Eumée ne l'ont pas déjà tué, ou s'il ne s'est point trouvé sur ton passage, lorsque tu t'élançais à travers cette salle. »
Ainsi parla-t-il, et Médon au savoir inspiré l'entendit. Il gisait en effet, blotti sous un fauteuil, et s'était recouvert d'une peau de bœuf nouvellement écorché, pour échapper au Génie ténébreux. Il sortit brusquement de dessous son fauteuil, et promptement quitta sa peau de bœuf ; puis, s'élançant vers Télémaque, il lui saisit les genoux, et, tout en le suppliant, lui adressa ces paroles ailées :
— Ami, voici Médon lui-même ! mais toi, arrête-toi et parle à ton père ; je crains, qu'abusant de sa force, il ne vienne à me tuer avec le bronze aigu, exaspéré qu’il est contre ces prétendants qui dévoraient ses biens au sein de sa demeure, et qui n'avaient, malheureux insensés, aucun respect pour toi. »
L'ingénieux Ulysse lui sourit et lui dit :
— Rassure-toi, puisque mon fils t'a tiré du péril et sauvé. 
Je veux que tu saches en ton cœur et que tu dises à d'autres à quel point bien agir vaut mieux que mal agir. Mais sortez de la salle, allez dehors vous asseoir dans la cour, à l'écart du carnage, l'illustre aède et toi, tandis que moi j'achèverai sous ce toit ce qu'il faut que je fasse. »
Ainsi parla-t-il. Tous deux alors, l'aède et le héraut, sortirent de la grande salle et s'en vinrent s'asseoir vers l'autel du grand Zeus, jetant les yeux de tous côtés et s'attendant toujours à être massacrés. Ulysse alors explora du regard tous les coins de la salle, chersi quelque survivant ne restait point furtivement caché, pour éviter le Génie ténébreux. Mais il vit que tous les prétendants, sans aucune exception, gisaient en nombre dans la poussière et le sang, pareils à ces poissons que les pêcheurs, à l'aide d'un filet aux très nombreuses mailles, ont retirés du sein de la mer écumante et jetés sur la grève d'une anse ; regrettant les vagues de la mer, ils sont tous étendus sur le sable, et l'éclatant soleil leur enlève la vie. Les prétendants, de même, les uns sur les autres se trouvaient étendus. A ce moment, l'ingénieux Ulysse dit à Télémaque :
—Télémaque, va m'appeler la nourrice Euryclée, afin que je lui dise ce que j'ai dans le cœur. »
Ainsi parla-t-il, et Télémaque obéit à son père. Frappant à la porte, il dit alors à la nourrice Euryclée :
—Viens ici, accours, vénérable vieille, toi qui as charge en cette demeure de surveiller nos femmes de service ! Viens, mon père t'appelle, et voudrait te parler. »
Ainsi s'écria-t-il, et Euryclée ne laissa pas s'envoler ces paroles. Elle ouvrit les portes des appartements noblement habités, et sortit
aussitôt. Télémaque, mardevant elle, la conduisait. Elle trouva Ulysse au milieu des cadavres des prétendants tués, souillé de sang et de poussière, tel un lion qui vient de dévorer un bœuf dans un parc ; son poitrail, ses deux bajoues sont maculés de sang, et font de lui un spectacle horrifiant. De même, des pieds jusques aux bras, Ulysse était éclaboussé de sang. Or, dès qu'Euryclée aperçut les cadavres et ces ruisseaux de sang, elle se mit à pousser des clameurs de triomphe devant ce grand exploit. Mais Ulysse la retint et l'en empêcha, malgré son allégresse. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Que la joie, vieille, te reste au fond du cœur ; retiens-toi et cesse tes clameurs ; il est impie de triompher sur des hommes abattus. Ceux-ci, c'est le destin des dieux et leurs actes effroyables qui les ont terrassés, car ils ne respectaient aucun des hommes qui vivent sur la terre, aucun de ceux, fussent-ils nobles ou vils, qui venaient auprès d'eux. Aussi, par leurs iniquités, se sont-ils attiré un indigne trépas. Mais allons ! rends-moi compte des femmes qui servent au palais, afin que je sache celles qui me déshonorent, celles qui sont sans reproche. »
Euryclée, sa nourrice, lui répondit alors :
— Tu vas donc, mon enfant, savoir par moi toute la vérité. Tu as dans ce palais cinquante servantes, que nous avons dressées au travail à fournir, à carder la laine, à supporter la dure servitude. De ce nombre, douze en tout en sont venues à mener une conduite infâme, et à ne plus avoir aucun respect pour moi, ni même pour Pénélope. Quant à Télémaque, il ne faisait encore qu achever de grandir, et sa mère ne lui permettait pas de donner des ordres aux femmes de service. Mais allons ! je vais regagner le reluisant étage, car il faut que j'aille avertir ton épouse, qu une divinité retient dans le sommeil. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Ne va pas encore la réveiller. Mais dis aux femmes qui ont dans ma demeure tramé des infamies de s'en venir ici. »
Ainsi parla-t-il, et la vieille Euryclée traversa la grande salle pour avertir les servantes et les presser d’accourir. Ulysse alors, appelant auprès de lui Télémaque, le bouvier ainsi que le porcher, leur adressa ces paroles ailées :
— Commencez par emporter ces cadavres, et donnez aux femmes l'ordre de vous aider. Il faut ensuite que les tables et les très beaux fauteuils soient nettoyés avec de l'eau et des éponges percées de mille trous. Puis, lorsque vous aurez remis tout en ordre au palais, faites sortir les servantes de cette solide salle, conduisez-les entre la rotonde et l'admirable enceinte de la cour, et frappez-les de vos épées à la pointe effilée, jusqu'à ce que vous ayez enlevé l'âme à toutes, et qu'elles aient perdu le souvenir des voluptés qu'elles offraient à ces prétendants, lorsqu'elles s'unissaient en secret avec eux. »
Ainsi parla-t-il. Toutes ces femmes alors arrivèrent en troupe, poussant des cris affreux et répandant un flot de larmes abon­dantes. Elles commencèrent par emporter les cadavres et par placer ces morts, en les entassant les uns sur les autres, sous le portique de la cour à la solide enceinte. Ulysse les commandait, les pressait lui-même, et force était pour elles d'enlever ces cadavres. Elles nettoyèrent ensuite les tables et les très beaux fauteuils avec de l'eau et des éponges percées de mille trous. Télémaque, après elles, le bouvier ainsi que le porcher raclaient avec des pelles le sol de la salle solidement bâtie, et les servantes emportaient les ordures pour les jeter dehors. Lorsqu'elles eurent remis tout en ordre au palais, ils firent sortir les servantes de cette solide salle, les conduisirent entre la rotonde et l'admirable enceinte de la cour, puis les parquèrent sur un étroit espace, d'où il était impossible de fuir. Le sage Télémaque fut alors le premier à prendre la parole :
— Non, il ne sera pas dit que j'aurai enlevé, par une mort honorable, la vie à ces femmes qui ont versé l'opprobre sur ma tête et sur celle de ma mère, et qui ont dormi avec les prétendants. »
Il dit, et, ayant attaché à une haute colonne le câble d’un navire à la proue d'un bleu sombre, il l'assujettit autour de la rotonde et le tendit assez haut pour que les pieds ne pussent toucher terre. De même que des grives aux ailes allongées, ou des colombes, qui se sont jetées dans un filet tendu sous un taillis ; elles regagnaient leur gîte, et c'est un lit affreux qui les reçut ; de même, les têtes de ces femmes étaient rangées en file et le col de chacune était serré d'un nœud, afin qu'elles périssent de la mort la plus triste. Leurs pieds se débattirent durant un court instant qui n'eut aucune suite. Enfin, par le vestibule, ils amenèrent Mélanthios dans la cour. Là, d'un bronze sans pitié ; ils lui coupèrent les oreilles et le nez, lui arrachèrent les signes de sa virilité, qu'ils jetèrent tout crus en pâture à des chiens. Puis, le cœur plein de colère, ils lui sectionnèrent les mains et les pieds. Après s'être lavé les mains et les pieds, ils revinrent ensuite dans le palais d'Ulysse ; l'œuvre était accomplie. Ulysse alors adressa la parole à sa nourrice Euryclée :
— Bonne vieille, apporte-moi du soufre, réparateur des maux ; apporte-moi également du feu, afin que je puisse, à la vapeur du soufre, purifier le palais. Va prier ensuite Pénélope de venir ici avec sa suite de femmes, et ordonne à toutes les servantes qui sont en ma demeure de se hâter de me rejoindre. »
Euryclée, sa nourrice, lui répondit alors :
— Oui, mon enfant, tout ce que tu dis est conforme à ce qu'il faut que tu dises. Mais allons ! il faut que je t'apporte des vêtements, un manteau ainsi qu'une tunique. Tu ne peux pas ainsi rester dans ta demeure, recouvert de haillons sur tes larges épaules ; ce serait chose indigne. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— C'est avant tout du feu qu'il me faut au palais. »
Ainsi parla-t-il. Euryclée, sa nourrice, ne désobéit pas ; elle apporta donc et du soufre et du feu. Ulysse alors, à la vapeur du soufre, séparément purifia la salle, la demeure et la cour. Quant à la vieille Euryclée, elle traversa le beau palais d'Ulysse pour avertir les servantes et les presser d'accourir. Elles sortirent de leur chambre, une torche à la main. Elles se jetèrent alors au cou d'Ulysse, et, lui faisant tendre accueil, baisèrent sa tête, ses épaules et ses mains, qu'elles tenaient dans les leurs. Un doux désir de pleurer et de se lamenter appréhenda Ulysse, car son cœur alors les reconnaissait toutes. 
Chant23
La vieille Euryclée, en éclatant de joie, regagna l'étage où était sa maîtresse, pour lui annoncer que son cher époux était dans la demeure ; ses genoux avaient recouvré leur vigoureuse allure et ses pieds bondissaient. S'arrêtant auprès du chevet de la reine, elle lui dit ces paroles :
— Réveille-toi, Pénélope, ma chère enfant, afin que tes yeux voient ce qui fait chaque jour l'objet de ton désir. Ulysse est de retour ; il est dans le palais, bien qu'il ne soit venu qu'après de trop longs jours. Il a tué les altiers prétendants qui affligeaient sa maison, dévoraient ses richesses et violentaient son fils. » 
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Ma bonne nourrice, les dieux t'ont rendue folle, eux qui peuvent rendre insensé l'homme le plus sensé, et rappeler la raison chez le déraisonnable. Ce sont eux qui t'ont troublé la tête, car tu étais jusqu'ici d'une âme équilibrée. Pourquoi viens-tu, en débitant de telles extravagances, te jouer d'un cœur déjà rempli dune si grande détresse ? Pourquoi m'éveiller de ce doux sommeil, qui m'avait enchaînée en voilant mes paupières ? Jamais je n'avais dormi d'un somme aussi profond, depuis le jour où Ulysse s'en alla voir cette Ilion maudite, qu'on ne doit pas nommer. Mais allons ! descends et sans tarder retourne en la grande salle. Si toute autre des femmes qui me servent était venue m apporter ce message et m'éveiller du sommeil, je l'aurais aussitôt congédiée d'une horrible façon, en la renvoyant dans le fond du palais. Mais toi, c'est la vieillesse, en cette circonstance, qui te vaut d'être avantagée. »
Euryclée, la bonne nourrice, lui répondit alors :
— Je ne me joue pas de toi, chère enfant, mais c'est en vérité qu'Ulysse est revenu et qu'il est de retour au palais, comme je te le dis. C'est l'étranger, que tous outrageaient dans cette demeure. Télémaque savait depuis longtemps sa présence en ce lieu, mais il tenait prudemment cachés les desseins de son père, en attendant qu'Ulysse eût châtié la violence de ces hommes arrogants. »
Ainsi parla-t-elle, et Pénélope, transportée de joie, s'élança de son lit, prit la vieille en ses bras et laissa s'échapper des larmes de ses yeux. Puis, prenant la parole, elle dit ces mots ailés :
— En bien ! bonne nourrice, parle-moi en toute sincérité. S'il est vraiment de retour au foyer, ainsi que tu le dis, comment donc a-t-il pu porter son bras sur ces prétendants éhontés, car il était seul, tandis qu'eux restaient toujours groupés ensemble au sein de ce palais ? »
Euryclée, la bonne nourrice, lui répondit alors :
— Je n'ai rien vu, je n'ai rien appris, mais j'ai entendu le gémissement de ceux qu'on abattait. Pour nous, tremblantes de peur, nous restions assises au fond de nos appartements solidement construits ; les portes ajustées nous y tinrent enfermées, jusqu'à ce que ton fils me tirât de la salle, car son père l'avait chargé de m'appeler. Alors, je trouvai Ulysse debout au milieu des cadavres des prétendants tués ; tout autour de lui, ils gisaient les uns sur les autres sur le sol battu. Ton cœur se serait épanoui de joie, si tu l'avais vu souillé, tel un lion, de poussière et de sang. Ils sont tous à cette heure entassés non loin des portes de la cour. Ulysse, après avoir allumé un grand feu, purifie à la vapeur du soufre la magnifique salle, et c'est lui qui m'a chargée de t'appeler. Suis-moi donc, afin que vous fassiez entrer la joie en vos deux cœurs, après les maux nombreux que vous avez soufferts. Voici donc aujourd'hui que s'est réalisé le vœu que tu as si longtemps caressé. Ulysse est revenu lui-même en son foyer, Ulysse est plein de vie, et il a retrouvé son fils et toi au sein de sa demeure. Quant aux prétendants, fauteurs de tant de maux, il a pu s'en venger en sa propre maison. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Bonne nourrice, contiens tes transports et tes éclats de joie. Tu sais combien tous seraient heureux de voir paraître Ulysse en ce palais, moi surtout et le fils qui nous a dû le jour. Mais il ne peut pas être en tout point véridique le récit que tu fais. C'est un des Immortels qui a massacré les altiers prétendants, un dieu que révoltaient leur violence féroce et leurs actes affreux. Car ils ne respectaient aucun des nommes qui vivent sur la terre, aucun de ceux, fussent-ils nobles ou vils, qui venaient auprès d'eux. Aussi, par leurs iniquités, ont-ils souffert d'un funeste trépas. Quant à Ulysse, bien loin d'Achaïe, il a perdu la journée du retour, et s'est perdu lui-même. »
Euryclée, la bonne nourrice, lui répondit alors :
— Mon enfant, quelle parole a fui la barrière de tes dents ! Eh quoi ! alors que ton époux se trouve ici auprès de son foyer, tu peux affirmer qu'il ne reviendra plus au sein de sa demeure ! Ton cœur s'obstine à rester incrédule. Eh bien ! je vais te parler d'un autre témoignage, d'un signe irrécusable : la cicatrice du coup que lui porta jadis la blanche défense d'un sanglier. J'en ai vu la marque en lui lavant les pieds ; et, comme je voulais aussi t’en prévenir, Ulysse, avec une âme emplie d'une grande prudence, me ferma la bouche avec ses mains et m'empêcha de proférer un mot. Suis-moi donc. Je mets ma propre vie en gage, et, si je te trompe, tu pourras me tuer en m'infligeant la mort la plus cruelle. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Bonne nourrice, il t'est difficile de déjouer les desseins des dieux qui sont toujours, quelque grande que soit ta sagacité. Mais allons toutefois retrouver mon fils, afin que je voie les prétendants morts, et celui qui les a tués. »
Ayant ainsi parlé, elle descendit de l'étage. Son cœur agitait mille pensées diverses. Allait-elle à distance interroger son époux bien-aimé, ou s approcher de lui, lui prendre et lui baiser la tête et les mains ? Lorsqu'elle fut entrée, après avoir passé le seuil de pierre, elle alla s'asseoir dans la clarté du feu, contre l'autre muraille, juste en face d'Ulysse. Le héros se tenait assis contre une haute colonne, les yeux baissés, attendant que sa vaillante épouse lui adressât la parole, une fois qu'elle l'aurait aperçu de ses yeux. Mais elle se tint longtemps silencieuse, car la stupeur s'était emparée de son cœur. Tantôt, fixant son regard sur la face d'Ulysse, elle cherchait à le dévisager ; tantôt, elle le méconnaissait sous les méchants haillons qu'il avait sur le corps. Télémaque prit enfin la parole, l'interpella et dit en la nommant :
—Mère, ô ma méchante mère dont le coeur est cruel, pourquoi te tenir ainsi à l'écart de mon père sans venir t'asseoir auprès de lui, lui adresser la parole et le questionner ? Non, aucune autre femme ne saurait comme toi, d'un cœur si obstiné, se tenir éloignée d'un époux qui, après avoir enduré mille maux, reviendrait après vingt ans d'absence dans la terre de ses pères. Mais ton cœur est toujours plus dur que le rocher. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
—Mon enfant, mon cœur est engourdi au fond de ma poitrine ; je ne puis, ni prononcer un mot, ni lui poser une interrogation, ni le regarder tout droit en plein visage. Si vraiment c’est Ulysse, et si c'est lui qui revient au foyer, nous nous reconnaîtrons aisément l'un et l'autre, car il est entre nous des signes secrets que nous savons tous deux et qu'ignorent les autres. »
Ainsi parla-t-elle. Le divin et endurant Ulysse se prit à sourire, et aussitôt il dit à Télémaque ces paroles ailées :
— Télémaque, laisse donc ta mère me mettre à l'épreuve au sein de ce palais, car bientôt elle me reconnaîtra avec plus d’assurance. Pour le moment, parce que je suis sale et que je n'ai sur le corps que de méchants haillons, elle me méprise et ne veut pas encore affirmer que je suis Ulysse. Pour nous, examinons quel sera le parti le meilleur. Lorsqu'un homme, en effet, n'a tué dans le pays qu’un seul des habitants, un habitant qui ne laisse après lui qu'assez peu de vengeurs, cet homme-là s'exile, abandonnant ses parents et la terre de ses pères, et nous, nous venons de tuer les soutiens de la ville, les plus nobles des jeunes gens d’Ithaque ! Je t'engage donc à réfléchir à cette situation. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
— Songes-y toi-même, père chéri, car ta sagesse l'emporte, dit-on, sur celle de tous les hommes, et il n'est aucun autre mortel qui puisse te disputer un pareil renom. Pour nous, nous te suivrons pleins d'audace, et je te réponds, dans la mesure de nos forces, que la vaillance ne nous manquera point. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Je vais donc te dire ce que je crois être le parti le meilleur. Allez d'abord au bain ; revêtez vos tuniques, et ordonnez aux femmes qui servent au palais de s'habiller. De son côté, que le divin aède, tenant sa lyre au son clair, conduise pour nous une danse enjouée, afin qu'à nous entendre du dehors, chacun de ceux qui passent dans la rue ou près de nous résident, puisse penser qu'on célèbre une noce, car il ne faut pas que la nouvelle ébruitée du meurtre des prétendants se propage en ville, avant que nous soyons parvenus dans notre domaine aux vergers plantureux. Là, nous verrons par la suite quel parti profitable l'Olympien viendra mettre à notre portée. »
Ainsi parla-t-il, et tous l'écoutèrent et lui obéirent avec em­pressement. Tout d'abord, ils allèrent au bain, revêtirent leurs tuniques et firent parer les femmes. Le divin aède prit sa lyre évidée et fit lever en eux le désir de la douce cadence et de la danse parfaite. La vaste demeure retentissait sous les pas enjoués des danseurs et des danseuses à la belle ceinture, et chacun disait en entendant du bruit sortir de ce palais : « Sans aucun doute, voici qu'un prétendant a épousé la reine qui fut tant recherchée. L’insensée ! elle n'a pas eu la constance de garder jusqu'au bout cette vaste demeure, jusqu'à ce qu'arrivât l'époux de sa jeunesse. » Ainsi chacun disait, sans savoir comment les choses s'étaient faites. Cependant l'intendante Eurynome lavait et frottait d'huile le magnanime Ulysse en sa propre demeure, puis elle jeta sur lui un beau manteau ainsi qu'une tunique. De son côté, Athéna répandit sur sa tête une auguste beauté ; elle lui donna d'apparaître et plus grand et plus fort, et fit tomber de sa tête des boucles de cheveux semblables à la fleur d'hyacinthe. De même qu'un habile artisan, initié par Héphaestos et Pallas Athéna aux secrets de toutes sortes d'arts, coule sur de l’argent une enveloppe d'or et fait ainsi un chef-d'œuvre de grâce ; de même, Athéna fit couler une grâce charmante sur les épaules et la tête d'Ulysse. Il sortit du bain avec l'allure digne d'un Immortel, et il alla se rasseoir, en face de son épouse, sur le fauteuil d où il s'était levé. Puis, prenant la parole, il lui dit ces mots :
—Malheureuse ! c'est à toi, entre toutes les femmes au cœur compatissant, que les dieux qui habitent les demeures de l'Olympe ont donné l’âme la plus impitoyable. Non, aucune autre
femme ne saurait comme toi, d'un coeur si obstiné, se tenir éloi­gnée d'un époux qui, après avoir enduré mille maux, reviendrait après vingt ans d'absence dans la terre de ses pères. Mais allons ! nourrice, dresse-moi un lit, afin que j’aille aussi moi-même me coucher, car cette femme garde un coeur de fer au fond de sa poitrine. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Malheureux ! non, je n'ai ni mépris, ni dédain, et je ne suis point trop troublée par la surprise. Je sais fort bien l'homme que tu étais, quand tu partis d’Ithaque, sur un navire armé de longues rames. Mais allons ! dresse pour lui, Euryclée, en dehors de sa chambre solidement bâtie, le lit bien ajusté qu'il s'est construit lui-même. Transportez-y pour lui ce lit bien ajusté, et garnissez-le d'un matelas, de peaux de mouton, de couvertures et d'étoffes brillantes. »
Ainsi parla-t-elle, pour éprouver son mari. Mais Ulysse irrité répondit alors à sa fidèle épouse :
— Femme, l'ordre que tu viens de donner me déchire le coeur. Qui donc a déplacé mon lit ? L'homme le plus habile n'en serait point capable, à moins qu'un dieu décidé à le faire ne soit venu lui-même le transporter facilement ailleurs. Mais aucun mortel vivant parmi les hommes, fût-il plein de jeunesse, n'aurait pu le déplacer sans peine. La façon de ce lit est marquée d'un signe irrécusable. C'est moi, et non un autre qui ai peiné pour le faire. Un rejet d'olivier aux feuilles allongées avait poussé dans l'enclos de la cour ; sa croissance était en pleine force, et sa grosseur était d'une colonne. Tout autour de ce fût, je traçai la chambre que je bâtis en pierres étroitement serrées. La bâtisse finie, je la couvris soigneusement d'un toit, et la munis de portes consistantes fortement ajustées. Aussitôt après, je coupai la ramure de l'olivier aux feuilles allongées. Puis, tranavec le bronze le tronc jusqu'aux racines, je le polis avec habileté et soin, je l'équarris au cordeau et en fis un support. Avec une tarière, je le perçai de trous sur toute sa surface ; et, commençant par cheviller sur ce support les pièces de mon lit, j'en poursuivis l’achèvement, et je l’ornai d’appliques d'or, d'argent et d'ivoire. Je tendis ensuite dans l'intérieur du cadre, des sangles en cuir de bœuf d'un beau rouge éclatant. Tel est le signe que je te manifeste ; mais j’ignore, ô femme, si mon lit est encore affermi sur sa base, ou si quelque homme, pour le porter ailleurs, a coupé l'olivier de sa souche. »
Ainsi parla-t-il, et Pénélope sentit se briser son cœur et ses genoux ; elle avait reconnu les signes irrécusables qu'avait décrits Ulysse. Tout droit sur lui elle fondit en pleurant, jeta ses bras autour d'Ulysse, le baisa sur le front et lui dit ces paroles :
— Ne sois pas, Ulysse, irrité contre moi, puisque tu fus toujours le plus sage des hommes. Les dieux nous ont donné un destin lamentable, eux qui nous ont jalousé le bonheur de jouir de notre jeunesse en restant tous les deux l'un à côté de l'autre, et de parvenir ainsi au seuil de la vieillesse. Aujourd'hui donc, ne garde contre moi ni aigreur, ni rancune, si, dès que je te vis, je ne t'ai pas tout d'abord embrassé, comme présentement. Mon cœur tremblait toujours au fond de ma poitrine qu'un mortel ne vînt m'abuser par ses contes, car nombreux sont les hommes qui trament de coupables desseins. Jamais la fille de Zeus, Hélène d'Argos, ne se fût unie d’amour et de tendresse avec un étranger, si elle eût su que les belliqueux fils des Achéens dussent la ramener un jour en sa demeure et dans la terre de sa douce patrie. Ce fut assurément un dieu qui la poussa à commettre cet acte ignominieux, car le cœur d'Hélène ne prémédita point cette faute affligeante qui devait devenir également pour nous une source de deuils. Aujourd'hui donc, puisque tu m'as détaillé, sans conteste possible, les signes de notre lit — de ce lit que jamais ne vit aucun mortel en dehors de nous deux et de l'unique servante, Actoris, que me donna mon père lorsque je vins ici et qui gardait les portes de notre chambre solidement bâtie, — mon cœur est convaincu, quelque cruel que tu dises qu’il soit. »
Ainsi parla-t-elle, en faisant lever dans le cœur d'Ulysse le désir de pleurer davantage. Il sanglotait en étreignant l'épouse qui plaisait à son cœur, sa fidèle compagne. De même que la terre apparaît douce aux yeux des naufragés, lorsque Poséidon, sous les assauts du vent et des flots démontés, a brisé sur la mer leur solide navire ; peu nombreux sont ceux qui échappent aux vagues écumantes en nageant vers la côte ; sur leurs corps s'épaissit une couche de sel ; échappés au désastre, c'est avec joie qu'ils prennent pied sur la terre ; de même, doux était, aux yeux de Pénélope, le contact de l'époux qu'elle considérait ; elle ne pouvait pas, du cou de ce héros, détacher ses bras blancs. Dès lors, ils se seraient lamentés jusqu'au moment où paraît l'Aurore aux doigts de rose, si Athéna, la déesse aux yeux pers, ne s'était décidée pour un autre parti. Elle prolongea la nuit qui touchait à sa fin, retint l'Aurore au trône d’or au bord de l'Océan, et ne lui permit pas d'atteler ses chevaux aux rapides sabots, les deux chevaux, Lampos et Phaéton, qui apportent aux hommes la lumière, car ce sont eux qui traînent le char de l'Aurore. A ce moment, l'ingénieux Ulysse dit à sa compagne :
— Femme, nous ne sommes pas encore parvenus au terme de toutes nos épreuves, car l'avenir me réserve une tâche illimitée, une longue et difficile tâche, que je dois accomplir jusqu'au bout, car c'est là ce que m'a prédit l'âme de Tirésias, le jour où je descendis dans la maison d'Hadès pour chercher à assurer le retour de mes compagnons, ainsi que le mien. Mais viens, regagnons notre lit, femme, afin que nous puissions goûter en reposant la douceur du sommeil. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Ton lit te recevra dès que ton coeur le voudra, puisque les dieux t'ont donné de revenir en ton palais solidement bâti et dans la terre de ta propre patrie. Mais, puisque l'idée t'en est venue et qu'un dieu t'a mis au cœur cette pensée, dis-moi quelle est cette épreuve, car je ne serai pas, je crois, sans en être informée dans la suite, et autant vaut que j'en sois tout aussitôt instruite. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit alors :
— Malheureuse ! pourquoi si vivement me presser de parler ? Je vais pourtant te le dire et ne rien te cacher. Ton cœur n'aura pas lieu d'en être réjoui, car moi-même je ne m'en réjouis pas. Tirésias, en effet, m a prescrit d'aller de ville en ville chez de nombreux mortels, en portant dans les bras une solide rame, jusqu'à ce que je parvienne au milieu de ces hommes qui ignorent la mer, qui ne mangent aucun aliment assaisonné de sel, et qui par suite ignorent les navires aux joues vermillonnées et les rames solides, ces ailes des vaisseaux. Il me donna un indice infaillible, que je ne veux pas te cacher. Lorsque j'aurai rencontré un autre voyageur qui me dira que je porte sur mon illustre épaule une pelle à vanner, je dois alors planter ma rame en terre, offrir au roi Poséidon un parfait sacrifice, un bélier, un taureau, un verrat en état de saillir une truie ; puis il me faudra retourner au foyer et sacrifier de saintes hécatombes aux dieux immortels, maîtres 
du vaste ciel, à tous et en suivant exactement leur ordre. Après l’avoir évitée sur la mer, la plus douce des morts enfin viendra sur moi ; elle ne m emportera qu une rois épuisé par une radieuse vieillesse, laissant autour de moi des peuples fortunés. Tel est, me disait-il, tout ce qui doit s'accomplir. »
La sage Pénélope lui répondit alors :
— Si les dieux doivent t'accorder une vieillesse meilleure, tu peux avoir l’espoir d'être plus tard affranchi du malheur. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Pendant ce temps, la nourrice Euryclée, aidée par Eurynome, préparait, à la clarté des torches, une couche jonchée de moelleuses étoffes. Lorsqu'elles eurent, en faisant diligence, garni un lit épais, la vieille Euryclée s'en alla dormir en son appartement, tandis que la chambrière Eurynome, une torche à la main, précédait ses maîtres qui regagnaient leur lit. Dès qu'elle les eut introduits dans leur chambre, elle se retira. Dès lors, Ulysse et Pénélope retrouvèrent avec joie les droits conjugaux de leur ancienne couche. De leur côté, Télémaque, le bouvier et le porcher Eumée firent arrêter les pas des danseurs, dirent aux femmes de se tenir en repos et allèrent se coucher dans le fond du palais couvert d'obscurité. 
Or, les deux époux, après avoir goûté les charmes de l'amour, goûtèrent le plaisir de parler et de se faire de mutuelles confidences. Pénélope, divine entre les femmes, racontait tout ce qu'elle avait supporté au sein de ce palais, lorsqu'elle voyait l'abominable troupe de tous ces prétendants égorger à cause d'elle d'aussi nombreuses bêtes, bœufs et gros moutons, et puiser tant de vin dans les jarres. Ulysse issu de Zeus redisait tous les maux qu'il avait infligés aux humains, tous ceux qu'il avait lui-même endurés dans ses infortunes. Pénélope écoutait avec ravissement, et le sommeil ne vint pas tomber sur ses paupières avant que le héros n'eût achevé de tout lui raconter. Il commença par dire comment il avait vaincu les Cicones, puis il conta comment il était parvenu sur la plantureuse terre des Lotophages, quels crimes avait commis le Cyclope, et comment il avait vengé les valeureux compagnons que ce monstre avait dévorés sans pitié ; il dit en­suite son arrivée chez Éole, le bienveillant accueil qu'il y reçut et le retour qui lui fut préparé. Mais le destin ne voulait pas encore qu'il revînt dans la terre de sa douce patrie, car la tempête le saisit de nouveau et l'emporta, malgré tous ses gémissements, sur la mer poissonneuse. Il ajouta comment il arriva dans Télépyle, ville des Lestrygons, où ses vaisseaux se perdirent et tous ses compagnons aux belles cnémides ; le seul Ulysse, sur une nef noire, parvint à s'échapper. Il raconta la ruse et les artifices multiples de Circé, comment il descendit ensuite, sur un vaisseau garni de bonnes rames, dans la maison d'Hadès, pleine de moisissure, afin d'interroger l'âme du Thébain Tirésias, et comment il revit tous ses compagnons, ainsi que la mère qui l'avait mis au jour et qui avait pris soin de son enfance. Il dit comment il avait entendu la voix des Sirènes sonores, comment il parvint aux Roches Vacillantes, à la terrible Charybde et auprès de Scylla, que jamais les hommes n'avaient encore évitée sans dommage. Il ajouta comment ses compagnons avaient immolé les vaches du Soleil, comment Zeus altitonnant avait frappé le rapide vaisseau de sa foudre fumante, comment alors périrent tous à la fois ses braves compagnons et comment il put seul échapper au Génie ténébreux. Il raconta comment il aborda dans l'île d'Ogygie, chez la Nymphe Calypso, qui, dans son brûlant désir de l'avoir pour époux, le retint au fond de ses grottes profondes, le nourrit et lui promit de le rendre immortel et à tout jamais exempt de vieillesse ; mais elle ne put jamais persuader son cœur au fond de sa poitrine. Il dit enfin comment, après avoir enduré tant de maux, il arriva chez les Phéaciens qui, d'un cœur ardent, comme un dieu l’honorèrent, le renvoyèrent sur un de leurs navires dans la terre de sa douce patrie, après lui avoir offert en abondance du bronze, de 1’or et des étoffes. Il achevait ce dernier récit, lorsque le doux sommeil qui relâche les membres, fondit sur lui et vint donner relâche aux soucis de son cœur. 
Mais Athéna, la déesse aux yeux pers, prit un autre parti. Lorsqu'elle jugea que le cœur d'Ulysse s'était rassasié, auprès de son épouse, d'amour et de sommeil, elle fit en toute hâte sortir de l'Océan, la fille du matin, l'Aurore au trône d'or, pour apporter la lumière aux mortels. Ulysse se leva de sa couche moelleuse et adressa ces mots à sa compagne :
— Femme, nous avons été saturés tous les deux de nom­breuses épreuves ; toi, tu pleurais ici sur mon retour chargé de multiples angoisses, et moi, Zeus et les autres dieux ne cessaient pas d'entraver par des maux innombrables mon désir de revoir la terre de ma patrie. Et maintenant, puisque nous avons retrouvé l'un et l'autre ce lit si désiré, il faut que tu veilles sur les biens qui me restent au fond de ce palais. Quant aux troupeaux que les prétendants à l'orgueil excessif m'ont dilapidés, je les remplacerai en faisant moi-même de nombreuses captures, et les Achéens m'en donneront d'autres, jusqu'à ce qu'ils aient rempli tous mes bercails. Mais je veux d'abord aller en mon domaine aux plantureux vergers revoir mon noble père, que le chagrin accable durement. Pour toi, femme, quelle que soit ta prudence, voici l'ordre que je te donne. Dès que le soleil sera levé, la rameur ébruitera que j’ai dans le palais tué les prétendants. Regagne ton étage avec ta suite de femmes, restes-y sans bouger ; ne vois personne et n'interroge personne. »
Il dit, et il se couvrit les épaules de ses belles armes. Faisant ensuite lever Télémaque, le bouvier et le porcher Eumée, il ordonna à tous de prendre en leurs mains des armes de guerre. Ceux-ci, s'empressant d'obéir, se cuirassèrent de bronze, ouvrirent les portes et sortirent du palais, précédés par Ulysse. La lumière déjà éclatait sur la terre ; mais Athéna les cacha sous un voile de nuit, et promptement leur fit quitter la ville. 
Chant24
Cependant Hermès de Cyllène appelait à lui les âmes des prétendants. Il tenait en ses mains la belle baguette en or, avec laquelle il charme les yeux des hommes qu'il lui plaît d’endormir ou tien réveille ceux qui sont endormis. Avec cette baguette, il stimulait et conduisait leur troupe ; les âmes le suivaient en jetant de petits cris aigus. De même que les chauves-souris, dans le fond d'une grotte merveilleuse, prennent leur vol en jetant de petits cris aigus, lorsque l’une d’entre elles s’est détachée de leur grappe suspendue au rocher, car elles se tiennent agrippées les unes avec les autres ; de même, les âmes s’avançaient en troupe, en jetant de petits cris aigus. Le bienfaisant Hermès les dirigeait sur les routes pleines de moisissure. Elles dépassèrent le cours de 1’Océan, le Rocher Blanc, les portes du Soleil et le pays des Songes ; bien vite elles arrivèrent dans la prairie d'asphodèles où habitent les âmes, fantômes des défunts. Elles trouvèrent l'âme du Péléide Achille, celles de Patrocle, de l'irréprochable Antiloque, et celle aussi d'Ajax qui était le premier, après le fils éminent de Pelée, à surpasser en taille et en beauté les autres Danaens. Tous ces héros entouraient Achille, lorsque vint auprès d’eux l'âme désolée d'Agamemnon l'Atride. Autour d’elle se rassemblaient d'autres âmes, toutes celles de ceux qui périrent avec lui et achevèrent leur destin dans le palais d'Égisthe. 
L'âme du Péléide fut la première à prendre la parole :
— Atride, nous pensions que tu serais à jamais, entre tous les héros, celui que Zeus lance-foudre aurait le plus aimé, parce que tu régnais sur des hommes nombreux et courageux au pays des Troyens, lorsque nous, Achéens, nous souffrions tant de maux. Mais le Destin pernicieux, ce Destin qu'aucun homme n'évite du moment qu'il est né, devait aussi trop tôt se présenter à toi. Ah ! que n'as-tu, en pleine possession de l'honneur que te valait ta souveraineté, trouvé au pays des Troyens la mort et le trépas ! Les Panachéens t'auraient élevé un tombeau, et tu aurais aussi ramassé pour ton fils un magnifique héritage de gloire. Mais tu étais destiné à être emporté par la plus lamentable des morts. »
L'âme du fils d'Atrée lui répondit alors :
— Heureux fils de Pelée, Achille semblable aux dieux, tu fus tué loin d'Argos, dans la plaine de Troie. Les plus braves des fils des Troyens, des fils des Achéens, tombèrent autour de toi en se disputant ton corps, tandis que toi, de ton grand corps couvrant un grand espace, tu gisais au milieu d'un tourbillon de poussière, sans plus songer à l'art de diriger un char. Pour nous, nous combattîmes tant que dura le jour, et nous n'aurions jamais interrompu la lutte, si Zeus n'y eût mis fin en déchaînant l'orage. Quand, loin de la mêlée, nous t'eûmes transporté au milieu des vaisseaux, nous te déposâmes sur un lit funéraire, puis nous puri­fiâmes ton noble corps avec de l'eau tiède et d'onctueux parfums. Pour toi, les Danaens versèrent des flots brûlants de larmes et coupèrent leurs cheveux. Ta mère, dès qu'elle apprit la nouvelle, sortit du sein des flots avec les innombrables déesses de la mer. Un cri prodigieux s'éleva sur la mer, et un tremblement s'empara des membres de tous les Achéens. Bondissant alors, ils se seraient enfuis sur leurs vaisseaux creux, si un homme de vieille et vaste expérience, Nestor, dont l'avis jusqu'ici avait toujours passé pour être le meilleur, ne les eût retenus. Plein de bons sentiments, il leur parla et dit : « Arrêtez, Argiens ; ne fuyez pas, fils des Achéens ! C'est la mère d'Achille qui sort du sein des flots avec les immortelles déesses de la mer, pour se porter auprès du corps de son enfant. » Ainsi parla-t-il, et les Achéens au valeureux courage s'arrêtèrent de fuir. Les filles du Vieillard de la mer, avec des sanglots et des cris lamentables, vinrent alors se ranger tout autour de toi, et te recouvrir de vêtements immortels. D’une voix magnifique, les neuf Muses, en se donnant la réplique, entonnèrent une lamentation. A ce moment, tu n'aurais vu aucun des Achéens qui ne versât des larmes, tant ils étaient émus par le aigu des Muses. Dix-sept nuits et dix-sept jours durant, nous te pleurâmes tous, dieux immortels tout comme hommes mortels. Le dix-huitième jour, nous te livrâmes aux flammes, et sur toi nous tuâmes nombre de gras moutons et de bœufs aux cornes recourbées. Tu fus brûlé avec des vêtements divins, des parfums abondants et du miel le plus doux. Une foule de héros achéens, fantassins et conducteurs de chars, paradèrent en armes autour de ton bûcher, et un tumulte immense s'éleva. Lorsque la flamme d'Héphaestos eut achevé son œuvre, nous recueillîmes, Achille, au retour de l'aurore, tes blancs ossements dans le vin pur et les parfums. Ta mère nous donna une urne d'or à deux anses ; c'était, nous disait-elle, un don de Dionysos et un chef-d’œuvre de l'illustre Héphaestos. C'est là, très glorieux Achille, que tes blancs ossements furent renfermés, mêlés à ceux du fils de Ménoetios, de Patrocle tué. Nous mîmes à part les os d'Antiloque, celui de tes compagnons que tu chérissais le plus, depuis la mort de Patrocle. Puis, autour de ces restes, la sainte armée de bons piquiers que sont les Argiens, entassa un grand et magnifique tertre, sur une saillie du rivage qui borde le large Hellespont, afin qu'il fût aperçu de loin, dès le milieu du large, par les hommes qui vivent aujourd'hui et par ceux qui viendront après nous. Ta mère ensuite apporta au centre de la lice, les magnifiques prix qu'elle avait obtenus des dieux pour les plus braves de tous les Achéens. Tu as déjà vu bien des jeux funèbres en l’honneur des héros, quand, après la mort d'un roi, les jeunes gens se ceignent et s'apprêtent aux épreuves ; mais c'est surtout en voyant ces jeux que ton cœur eût été saisi d'admiration, tant étaient magnifiques les prix que la déesse Thétis aux pieds d'argent vint proposer pour toi, car tu étais souverainement cher aux
dieux. Aussi, bien que tu sois mort, ton nom n'a point péri, et ta gloire, Achille, sera chez tous les nommes à tout jamais brillante. Mais moi, qu'ai-je gagné, après avoir dévidé l'écheveau de la guerre ? Zeus en effet, comme je revenais, m'a réservé un trépas lamentable, sous la main d’Égisthe et d’une infâme épouse. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux, lorsque le Conducteur et brillant Messager auprès d'eux s'avança, con­duisant les âmes des prétendants massacrés par Ulysse. Les deux héros, frappés d'étonnement, se portèrent tout droit à leur rencontre, dès qu'ils les aperçurent. L'âme d'Agamemnon l'Atride reconnut le fils de Mélanée, l'illustre Amphimédon, car il était son hôte, et avait habité sa demeure en Ithaque. L'âme du fils d’Atrée fut la première à prendre la parole :
— Amphimédon, quel malheur vous a fait descendre dans la terre ténébreuse, vous tous, hommes d'élite et héros du même âge ? Nul homme, en tuant dans la ville les hommes les plus nobles, n'aurait pu faire un choix mieux assorti. Est-ce Poséidon qui vous dompta sur vos nefs, en soulevant contre vous les vents impétueux et les vagues énormes ? Seraient-ce au contraire des hommes farouches qui vous auraient mis à mal sur la terre ferme, lorsque vous ravissiez leurs troupeaux de bœufs et de belles brebis, ou que vous combattiez pour prendre une ville et enlever les femmes ? Réponds à ma demande ; je suis ton hôte, et je m'en glorifie. Ne te souviens-tu pas que je vins en votre maison d'Ithaque en compagnie de Ménélas comparable à un dieu, pour engager Ulysse à nous suivre vers Troie sur des vaisseaux garnis de bonnes rames ? Nous eûmes sur la vaste mer un mois de traversée pour arriver au terme, n'ayant pu qu'à grand peine décider Ulysse saccageur de cités. »
L'âme d'Amphimédon lui répondit alors :
— Très glorieux Atride, roi des guerriers Agamemnon, je me souviens de tout ce que tu viens de dire, ô nourrisson de Zeus ! Je vais donc te narrer en détail et très exactement, toutes les circonstances qui amenèrent le triste dénouement de notre mort. Nous recherchions la main de l'épouse d'Ulysse absent depuis longtemps. Pénélope, sans repousser l'hymen qu'elle abhorrait, ne s'y décidait point, mais elle nous préparait la mort et un sombre destin. Voici donc quelle ruse nouvelle elle imagina au fond de son esprit. Elle dressa un grand métier en son appartement, pour y tisser une toile légère et d'un vaste métrage. Elle vint aussitôt nous trouver et nous dire : « Mes jeunes prétendants, puisqu'il est mort le divin Ulysse, attendez pour hâter mon mariage, que j’aie terminé cette pièce de toile, de peur que tous mes fils ne soient en pure perte. Je tisse un linceul pour le héros Laërte, en prévision du jour où le Destin funeste l'aura tout de son long étendu dans la mort, et je veux éviter qu'une des Achéennes, allant parmi le peuple, contre moi ne s'indigne, si je laissais gisant et sans suaire un homme qui posséda tant de biens. » Ainsi parla-t-elle, et notre cœur généreux une fois de plus se laissa convaincre. Dès lors, le jour durant elle tissait cette immense toile, mais la nuit elle venait la défaire à la clarté des torches. Ainsi, pendant trois ans, elle sut cacher sa ruse et donner le change à tous les Achéens. Mais lorsque arriva la quatrième année, quand le printemps revint, et que le cours des mois eut parfait les longs jours, une de ses femmes alors nous avertit ; elle savait tout, et nous surprîmes Pénélope en train de défaire sa magnifique toile. Et si dès lors elle acheva sa tâche, ce fut contre son gré et sous notre contrainte. Puis, quand elle vint à mettre cette toile sous nos yeux, cette large pièce qu'elle venait de tisser, de laver et dont l'éclat rappelait le soleil et la lune, ce fut alors qu'un génie malfaisant ramena Ulysse, venant je ne sais d'où, sur la pointe extrême du domaine, où le porcher avait son habitation. Là, se rendit aussi le fils chéri du divin Ulysse, qui arrivait sur une nef noire de Pylos des Sables. Tous deux, après avoir concerté le funeste trépas des prétendants, regagnèrent notre illustre cité. Ulysse y parvint le dernier, car Télémaque l'y avait précédé. Ce fut le porcher qui conduisit son maître, qui n’avait sur le corps que de méchants haillons. Semblable à un mendiant misérable et âgé, il appuyait ses pas sur un bâton, et n'avait sur la peau que vêtements en loques. Lorsqu'il parut soudain, aucun de nous, même plus âgé, ne put le reconnaître, et nous l'accablâmes d'injures et de coups. D'un cœur patient, il endurait pourtant d’être insulté et frappé dans son propre palais. Mais bientôt, lorsque l'esprit de Zeus porte-égide vint à le ranimer, il enleva de la salle, aidé par Télémaque, les armes magnifiques, les remisa dans une réserve et tira les ver roux. Puis, usant de ses mille artifices, il enjoignit à sa femme de nous présenter l'arc et le fer luisant, qui devaient être pour notre malheur, les instruments du concours et le début du massacre. Aucun de nous ne put bander la corde de cet arc puissant, car il s'en fallait de beaucoup que nous soyons assez forts. Mais, lorsque le grand arc allait passer entre les mains d'Ulysse, nous criâmes tous, quoi qu'il pût alléguer, de ne pas le lui donner, et, seul, Télémaque insista en l'exhortant à le prendre. Or donc, dès que le divin et endurant Ulysse eût pris l'arc en ses mains, il le banda sans peine et traversa le fer. Il alla dès lors se poster sur le seuil, répandit à ses pieds les flèches rapides, jeta les yeux de tous côtés, et frappa le roi Antinoos. Visant droit devant lui, il décocha ensuite contre les autres des traits chargés d'angoisse, et les prétendants tombaient pressés les uns contre les autres. Il était visible qu un dieu les secondait, car tout aussitôt, cédant à leur fureur, Ulysse et les siens de tous côtés massacrèrent à travers la grande salle. Le gémissement de ceux dont les têtes étaient fracassées s'élevait effroyable, et le sol tout entier ruisselait dans le sang. Et c'est ainsi, Agamemnon, que nous avons péri, et nos corps sont encore à cette heure gisants sans sépulture dans la maison à Ulysse. Nos amis, au sein de leur demeure, en sont encore à ne se douter de rien, eux qui auraient lavé le sang noir de nos plaies et pleuré sur nos corps exposés, car tels sont les honneurs réservés aux morts. »
L’âme du fils d'Atrée lui répondit alors :
— Heureux fils de Laërte, artificieux Ulysse, tu as acquis une épouse douée d’un grand mérite. Ah ! qu'ils ont été nobles les sentiments de la fille d'Icare, de l'irréprochable Pénélope, et comme elle a gardé le souvenir d'Ulysse, l'époux de sa jeunesse ! Aussi, son renom de vertu ne périra jamais, et les Immortels dicteront aux hommes qui vivent sur la terre, de doux chants à la gloire de la loyale Pénélope. Telle ne fut pas la fille de Tyndare, qui trama des forfaits et assassina l'époux de sa jeunesse. Haineux seront les chants dont parmi les hommes elle sera le sujet, et accablante sera la renommée qui par elle pèsera sur les femmes, même sur celles qui seront vertueuses. »
Tels étaient les propos qu ils échangeaient entre eux, tandis qu'ils se tenaient dans la maison d'Hadès, dans les cavités qui s’étendent sous terre. 
Or, dès qu'ils furent descendus de la ville, Ulysse et les siens atteignirent bientôt le beau domaine que Laërte s'était préparé, et qu'il s'était jadis acquis lui-même au prix de tant de peines. Là était sa maison ; tout autour s'étendaient des communs continus, sous lesquels mangeaient, s'asseyaient et couchaient les esclaves astreints au travail, et que le maître employait selon sa volonté. Parmi eux se trouvait une vieille femme amenée de Sicile, qui soignait le vieillard avec sollicitude, dans cette campagne éloignée de la ville. A ce moment, Ulysse dit à ses serviteurs ainsi qu'à son fils :
— Vous, entrez maintenant dans cette maison solidement bâtie ; et, pour notre repas, sacrifiez sans retard le plus beau de nos porcs. Pour moi, je vais aller éprouver notre père, essayer de voir s'il me reconnaîtra, si ses yeux sauront me deviner, ou bien s'il sera sans me reconnaître, moi qui suis resté si longtemps loin de lui. »
Ayant ainsi parlé, il remit ses armes de guerre à ses serviteurs. Dès lors, ceux-ci s'empressèrent d'aller dans la maison, tandis qu'Ulysse s'approchait du verger riche en fruits, pour tenter cette épreuve. Une fois entré dans le vaste clos, il n'y trouva, ni Dolios, ni aucun de ses fils ou de ses serviteurs. Tous étaient partis ramasser des épines pour assurer la clôture du verger, et le vieillard les guidait sur leur route. Ulysse ne trouva que son père dans le verger bien tenu. Il déchaussait un arbre, vêtu d'une tunique sordide, recousue, misérable. Autour de ses jambes il avait attaché des guêtres en peau de bœuf, des guêtres rapiécées qui le garantissaient contre les écorchures. Des mitaines, pour éviter les ronces, lui protégeaient les mains, et, pour compléter son deuil, une toque en peau de chèvre lui recouvrait la tête. Aussitôt que le divin et endurant Ulysse aperçut son père accablé de vieillesse et l'âme enveloppée d'une si grande affliction, il s'arrêta sous un poirier qui avait poussé dru, et se mit à pleurer. Il se demanda en son âme et son cœur s'il allait embrasser son père, le prendre en ses bras, lui raconter qu'il était revenu, qu'il était de retour dans la terre de ses pères, ou s il fallait d'abord l'interroger et l'éprouver en tout. Or donc, tout bien pesé, voici le parti qui lui sembla préférable : l'éprouver d'abord en lui adressant des mots de reproche. Dans cette intention, le divin Ulysse marcha droit à lui. Laërte, tête baissée, bêchait au pied d'un arbre. S'arrêtant près de lui, son illustre fils lui adressa ces mots :
— Vieillard, tu n'es pas un apprenti dans l'art d'entretenir un jardin. Tes soins te réussissent, et je ne vois absolument rien, ni plante, ni figuier, ni vigne, ni olivier, ni poirier, ni carré de légumes, qui soit négligé au sein de ce verger. Je vais pourtant te dire une autre chose ; ne t'en irrite point au fond de ta poitrine. Tu ne prends pas grand soin de ta personne, car, en même temps que t'accable une triste vieillesse, tu te tiens horriblement sale et tu n'es couvert que de haillons ignobles. Ce n'est certes pas un maître qui te néglige à cause de ta paresse, car rien en toi, à en juger par ton air et ta taille, ne dénonce un esclave. Tu ressembles plutôt à un roi. étant ce que tu es, tu te devrais, après avoir pris un bain et mangé, de dormir mollement, car telles sont les coutumes qu'adoptent les vieillards. Mais allons ! dis-moi ceci et explique-toi en toute sincérité. De qui es-tu le serviteur ? A qui appartient le jardin que tu soignes ? Sur ceci encore, parle-moi selon la vérité, afin que je sois exactement informé. Est-il vrai que nous soyons arrivés dans Ithaque, comme me l’a dit le passant que j'ai rencontré tout à l'heure, quand je venais ici ? Ce n'était pas un homme renseigné, puisqu'il n'a pas osé me répondre en détail, ni même écouter la question que je lui posai au sujet de mon hôte, afin de savoir s'il existe ou s'il vit, ou s'il est déjà mort et descendu dans la maison d'Hadès. Je vais donc te parler ; entends et comprends bien. Jadis, dans la terre de ma douce patrie, je reçus comme hôte un homme qui vint se présenter chez
nous, et jamais, parmi tant d'hôtes venus des plus lointains pays, je n’accueillis sous mon toit un autre mortel qui me fût aussi cher. Il se glorifiait d'être originaire d’Ithaque, et me disait que son père était Laërte fils d'Arkésios. Après l'avoir conduit en ma demeure, je le reçus en hôte bienveillant et le traitai avec sollicitude, car de grandes réserves étaient en ma maison. Je lui fis les dons qu'il est d'usage de présenter aux hôtes, je lui donnai sept talents d'or tien travaillé, je lui fis don d'un cratère en argent massif, à fleurs ciselées, de douze simples manteaux, d'autant de tapis, d'autant de beaux châles, et d'autant de tuniques. Je lui offris en outre quatre belles femmes, expertes en excellents travaux, à choisir parmi celles qui seraient de son gré. »
Son père, tout en versant des larmes, lui répondit alors :
— étranger, tu es bien arrivé dans la contrée que tu de­mandes ; mais elle est aux mains d'hommes violents et injustes. C'est sans pouvoir être payé de retour, que tu as offert, en les lui prodiguant, des présents à ton note. Ah ! si tu l'avais retrouvé vivant dans le pays d'Ithaque, il ne t'eût pas congédié sans t'avoir offert des présents à son tour, et sans t'avoir accordé un amical accueil, car il est juste de donner à qui vous donna le premier. Mais allons ! dis-moi ceci et explique-toi en toute sincérité. Combien y a-t-il d'années que tu reçus cet hôte infortuné, qui était aussi, si jamais j’en eus un, mon malheureux enfant ? Loin de ses proches et de la terre de ses pères, les poissons l'ont sans doute dévoré dans la mer, à moins qu'il ne soit devenu, sur la terre ferme, la proie des fauves et des rapaces. Sa mère et moi, son père, qui l'avions mis au jour, nous ne l'avons pas pleuré, après l'avoir entouré d'un linceul. Son épouse si richement dotée, la sage Pénélope, n'a pas, comme il convient, gémi sur son époux exposé sur un lit, après lui avoir fermé les yeux, car tels sont les honneurs réservés aux morts. Sur ceci encore, parle-moi selon la vérité, afin que je sois exactement informé. Quel homme es-tu ? Quel est ton pays, et quels sont tes ancêtres ? Où se tient le vaisseau rapide qui t'a conduit ici, avec tes compagnons comparables aux dieux ? Es-tu venu en passager sur une nef étrangère, et les gens du bord ont-ils repris leur route, quand tu fus débarqué ? »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit:
— Je te parlerai donc en toute sincérité. Je suis d’Alybas, où j'habite un superbe palais. Mon père est le roi Aphidas, fils de Polypémon. Épérite est le nom que je porte. Mais une divinité m'a fait errer loin de la Sicanie, et m'a conduit malgré moi jusqu'ici. Mon navire est mouillé là-bas près du rivage, à l’écart de la ville. Quant à Ulysse, voici cinq ans qu'il est parti de là-bas, et qu'il a délaissé ma patrie, l'infortuné ! Lorsqu'il se mit en route, des oiseaux favorables se trouvaient à sa droite. Joyeux de ce présage, je le congédiai, et ce fut tout joyeux qu'il s'en alla lui-même. Nos cœurs espéraient que l'hospitalité nous unirait encore et que nous échangerions des présents magnifiques. »
Ainsi parla-t-il, et un sombre nuage de douleur enveloppa Laërte. Prenant de ses deux mains une cendre poussiéreuse, il la répandit sur sa tête grise, en poussant de longs gémissements. Le cœur d'Ulysse se troubla, et un acre picotement irrita ses narines, à la vue de son père. Il s'élança, le prit entre ses bras, l'embrassa et lui dit :
— C'est moi qui suis, mon père, celui dont tu t'informes, et je suis revenu, après vingt ans d'absence, dans la terre de mes pères. Mais cesse tes sanglots, tes larmes et tes gémissements, car je veux te parler et nous n'avons pas un instant à perdre. J'ai tué les prétendants qui étaient au palais, châtiant ainsi leur cruelle violence et leurs funestes crimes. »
Laërte alors prit la parole et dit :
— Si tu es Ulysse et si tu es mon fils revenu dans Ithaque, donne-moi sur l'heure un signe irrécusable, qui puisse me con­vaincre. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Vois d'abord de tes yeux cette cicatrice du coup que me porta sur le Parnasse, la blanche défense d'un sanglier, quand je me rendis, envoyé par toi et par ma digne mère, auprès d'Autolycos, mon aïeul maternel, pour recevoir les dons qu'il m'avait annoncés et promis, lorsqu'il vint dans Ithaque. Mais allons ! je puis aussi, si tu veux, te désigner, en ce verger bien tenu, tous les arbres que tu me donnas autrefois. J'étais encore un enfant, je te suivais à travers le jardin, et c'est l'un après l'autre que je les demandais. Nous allions à travers tous ces arbres ; tu me les nommais et tu parlais de chacun. Tu me donnas douze poiriers, dix pommiers, quarante figuiers. Tu promis de me donner ici cinquante rangs de vignes ; chacun d'eux avait son temps pour la vendange, et les ceps y portaient toutes sortes de grappes, lorsque les saisons de Zeus venaient du haut du ciel sur eux s'appesantir. »
Ainsi parla-t-il, et Laërte sentit se briser son cœur et ses genoux ; il avait reconnu les signes irrécusables qu'avait décrits Ulysse. Autour de son enfant, il jeta ses deux bras, et le divin et endurant Ulysse reçut sur sa poitrine son père qui défaillait. Mais, dès qu'il eut recouvré le souffle et que son cœur se sentit revivre au fond de sa poitrine, il reprit la parole et répondit ces mots :
— Zeus Père ! oui certes, il est encore des dieux sur l'Olympe élancé, s'il est vrai que les prétendants ont été châtiés de leur violence insensée ! Mais voici que je crains terriblement en mon cœur que tous les gens d'Ithaque ne viennent bientôt nous attaquer ici, et n'expédient des messages pressants dans toutes les villes des Céphalléniens. »
L'ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Rassure-toi, et que ton cœur écarte ces soucis. Rendons-nous plutôt dans la maison voisine du verger. Car c'est là que j'ai par avance envoyé Télémaque, le bouvier et le porcher Eumée, afin qu'ils nous préparent au plus vite un repas. »
Ayant ainsi parlé, tous deux se dirigèrent vers la belle demeure. Dès qu'ils arrivèrent dans cette maison noblement habitée. ils y trouvèrent Télémaque, le bouvier et le porcher Eumée, découpant force viandes et mélangeant du vin couleur de feu. Pendant ce temps, Laërte au grand cœur, rentré dans sa demeure, était baigné par la servante de Sicile, frotté d’huile et vêtu d'un manteau magnifique. De son côté, la déesse Athéna s'arrêtait près de lui, revigorait les membres de ce pasteur des peuples, et le faisait paraître et plus grand et plus beau qu'il ne fut jusqu'ici. Il sortit enfin de sa baignoire, et son fils fut dans l'étonnement, lorsqu il le vit, tel un dieu immortel, paraître devant lui. Prenant alors la parole, il dit ces mots ailés :
— Mon père, c’est assurément l'un des dieux éternels, qui te montre à nos yeux sous cette allure et cette taille imposantes. »
Le prudent Laërte lui répondit alors :
— Ah ! Zeus Père, Athéna, Apollon ! que n'étais-je hier, au sein de nos demeures, tel qu'on me vit jadis, quand, à la tête des Céphalléniens, je pris Néricos, la cité bien bâtie, sur la côte escarpée du continent voisin ! Les épaules couvertes de mes armes, debout à tes côtés, j'aurais avec toi chassé les prétendants, car les genoux de plus d'un auraient été par moi rompus dans le palais, et ton cœur se serait épanoui de joie. »
Tels étaient les propos qu'ils échangeaient entre eux. Télémaque et ses aides avaient fini leur tâche et apprêté le repas. Tous alors, les uns à la suite des autres, prirent place sur des fauteuils ainsi que sur des chaises, et leurs mains se portèrent sur les mets du repas. Peu après, survint le vieux Dolios, et les fils du vieillard, fatigués du travail, arrivaient avec lui. Leur mère, la vieille Sicilienne qui les avait nourris et qui soignait avec
sollicitude le vieux Dolios, depuis que la vieillesse s'en était emparée, était allée les appeler. Dès qu'ils virent Ulysse et que leur cœur eut reconnu sa présence, ils restèrent immobiles et debout dans la salle, engourdis de stupeur. Ulysse alors les prévint et leur dit ces affables paroles :
— Vieillard, viens t'asseoir à table, et revenez de votre étonnement. Depuis longtemps nous avions grand désir de porter nos mains sur la nourriture, et nous restions sous ce toit sans cesse à vous attendre. »
Ainsi parla-t-il. Dolios marcha droit sur son maître en lui tendant les bras. Saisissant alors le poignet d'Ulysse, il lui baisa la main, prit la parole et dit ces mots ailés :
— Ami, puisque tu es de retour parmi ceux qui le souhaitaient ardemment sans plus aucun espoir, c'est que les dieux eux-mêmes t’ont ramené. Porte-toi bien, sois pleinement heureux et que les dieux te donnent le bonheur ! Mais sur ceci encore, parle-moi selon la vérité, afin que je sois exactement informé. La sage Pénélope est-elle déjà formellement instruite de ton retour ici, ou devons-nous lui dépêcher un message pressant ? »
L’ingénieux Ulysse lui répondit et dit :
— Vieillard, elle sait déjà tout ; tu n'as pas besoin de t'en occuper. »
Ainsi parla-t-il, et Dolios s'assit sur un siège poli. Les fils de Dolios entourèrent pareillement le glorieux Ulysse, le saluèrent avec de bienveillantes paroles, lui serrèrent les mains, et s'assirent, les uns à la suite des autres, à côté de Dolios, leur père. 
Ainsi dans la demeure, tous en étaient à prendre leur repas. Pendant ce temps, la Renommée, rapide messagère, s'en allait à travers la cité tout entière raconter le sort des prétendants et leur affreux trépas. Les citoyens, au fur et à mesure qu'ils entendaient sa voix, de tous côtés accouraient et se portaient avec des grondements et des gémissements devant le palais d'Ulysse. Chacun enlevait et ensevelissait les morts de sa maison. Quant aux corps de ceux des autres villes, ils les plaçaient sur des nefs rapides, et chargeaient des pêcheurs de les ramener chacun dans sa demeure. Les Ithaciens se rendirent ensuite en foule à l'assemblée, le cœur plein d'affliction. Lorsque tous se furent réunis et groupés, Eupithès se leva pour parler, car un deuil infini s'étendait sur son âme, le deuil de son enfant, de cet Antinoos, que le divin Ulysse avait tué le premier. En pleurant sur ce fils, il prit la parole et harangua le peuple :
— Amis, quels forfaits n'a pas commis cet homme contre les Achéens ! Il est parti en emmenant sur ses nefs une foule de braves, et il a perdu ses vaisseaux évidés, et perdu aussi les gens qui les montaient. Quand il est revenu, il a tué les plus nobles des chefs céphalléniens. Mais allons ! avant qu'il ne se rende en toute hâte, soit dans Pylos, soit dans l'Élide divine, où les Épéens régnent, marchons contre lui, si nous ne voulons pas être, jusque dans l’avenir, flétris à tout jamais. Nous essuyons en effet un opprobre qui nous suivra chez ceux qui l'apprendront plus tard, si nous ne châtions pas les meurtriers de nos fils ainsi que de nos frères. Pour moi, je ne retrouverais plus au fond de ma poitrine aucun charme à la vie, mais je préférerais, en mourant sur-le-champ, compter au nombre de ceux qui ont péri. Marchons donc, de peur que ces meurtriers ne nous devancent en traversant la mer. »
Ainsi parla-t-il en versant des larmes ; la pitié s'empara de tous les Achéens. Cependant Médon et le divin aède, que le sommeil venait de quitter, sortirent du palais d’Ulysse et vinrent auprès d'eux. Ils s'arrêtèrent au milieu de la foule, et chacun se sentit à leur vue saisi de stupeur. Médon au savoir inspiré leur adressa ces mots :
— Écoutez-moi, Ithaciens, car ce n'est pas sans l’agrément des dieux immortels qu'Ulysse a pu accomplir de tels actes. J'ai vu de mes yeux une immortelle divinité se tenir debout auprès d'Ulysse et ressembler tout à fait à Mentor. Ce dieu immortel apparaissait tantôt devant Ulysse afin de l'enhardir, et tantôt, pour jeter le désordre parmi les prétendants, il se précipitait à travers la grande salle ; ils tombaient pressés les uns contre les autres. »
Ainsi parla-t-il, et une verte épouvante les appréhenda tous. Un héros, le vieil Halithersès, fils de Mastor, prit alors la parole, car il était le seul à connaître à la fois l'avenir et le passé. Plein de tons sentiments, il leur parla et dit :
— écoutez, Ithaciens, écoutez maintenant ce que je vais vous dire. C'est grâce, amis, à votre lâcheté, que de tels maux ont été accomplis. Car vous ne m'écoutiez pas, non plus que Mentor pasteur de ce peuple, lorsque nous vous exhortions à mettre un terme aux folies de vos fils. Entraînés par leur funeste égarement, ils se rendirent coupables d'une infamie, en dévorant les biens et en outrageant l'épouse du plus noble des hommes. Ils se disaient qu'il ne reviendrait plus ! Aujourd’hui donc, puissiez-vous m'écouter, et obéissez à ce que je vais dire. Ne marchons pas contre Ulysse, et que chacun craigne de trouver le malheur qu'il s'attirerait. »
Ainsi parla-t-il. Plus de la moitié du peuple se leva avec un grand tumulte. Les autres demeurèrent rassemblés sur les lieux. Le discours d'Halithersès n'avait point été agréable à leur cœur, mais Eupithès les avait convaincus. Aussitôt donc ils coururent aux armes. Lorsqu'ils eurent entouré et revêtu leur corps de bronze éblouissant, ils se rassemblèrent en avant de la ville au vaste emplacement. Eupithès, dans sa sottise, s'était mis à leur tête. Il espérait venger le meurtre de son fils, mais il ne devait point retourner sur ses pas, car il devait là-bas achever son destin. 
A ce moment Athéna dit à Zeus, le fils de Cronos :
— Fils de Cronos, ô toi notre père, suprême souverain, réponds à ma demande : quelle pensée se cache au fond de toi ? Veux-tu pousser plus avant cette funeste guerre et cette rude mêlée, ou vas-tu rétablir la concorde entre les deux partis ? »
Zeus assembleur de nuées lui répondit et dit :
— Mon enfant, pourquoi m'interroger et me questionner ainsi ! N’as-tu pas toi-même décidé comment Ulysse saurait à son retour châtier les prétendants ? Fais comme tu voudras ; pour moi, je vais te dire ce qui me paraît bon. Puisque le divin Ulysse s'est vengé de tous les prétendants, que les Ithaciens gagent sur des victimes de fidèles serments, et qu'Ulysse continue de régner. Pour nous, donnons l'oubli du meurtre à ceux qui ont perdu leurs fils et leurs frères. Que l'amitié renaisse, comme auparavant, entre les uns et les autres, et que viennent à souhait la richesse et la paix. »
En parlant ainsi, il excita l'ardeur déjà brûlante d'Athéna ; elle descendit d'un bond des sommets de l’Olympe. Or, dès que le fils de Laërte et les siens eurent chassé le désir de la douce nourriture, le divin et endurant Ulysse fut le premier à prendre la parole :
— Que l'un de vous sorte et s'en aille voir si les Ithaciens ne sont pas près d'ici. »
Ainsi parla-t-il, et l'un des fils de Dolios sortit pour obéir à 1'ordre. A peine arrivé sur le seuil, il s'arrêta et vit s'approcher la troupe tout entière. Aussitôt, il cria vers Ulysse ces paroles ailées :
— Les voilà qui approchent; armons-nous au plus vite ! »
Ainsi parla-t-il, et tous, Ulysse, ses trois compagnons et les six fils de Dolios, se levèrent d'un bond, et se couvrirent de leurs armes. Avec eux Laërte et Dolios se couvrirent également de leurs armes, et, malgré leurs cheveux gris, la nécessité en fit des combattants. Lorsqu'ils eurent entouré et revêtu leur corps de bronze éblouissant, ils ouvrirent les portes, sortirent de la demeure, précédés par Ulysse. Mais Athéna, la fille de Zeus, vint alors se placer auprès d'eux, ayant pris de Mentor et l'allure et la voix. En la voyant, le divin et endurant Ulysse se sentit plein de joie. A son fils chéri, à Télémaque, Ulysse aussitôt adressa ces paroles :
—Télémaque, voici l'heure de montrer, en t'élançant dans la mêlée où se distinguent les braves, que tu ne sais pas déshonorer la race de tes pères, car, jusqu'à ce jour, nous avons brillé sur toute la terre par notre force et par notre courage. »
Le prudent Télémaque lui répondit alors :
—Tu verras, si tu veux, ô mon père, que ce cœur, comme tu le demandes, ne sait point déshonorer ta race. »
Ainsi parla-t-il, et Laërte alors se sentit plein de joie :
— Dieux bons ! quel jour pour moi que celui-ci ! J'ai le cœur plein de joie, car fils et petit-fils vont devant moi faire assaut de courage. »
Athéna, la déesse aux yeux pers, s'approcha et lui dit :
— Fils d'Arkésios, ô toi qui es de beaucoup le plus cher de tous mes amis, adresse une prière à la Vierge aux yeux pers, ainsi qu'à Zeus Père, puis brandis avec force et projette aussitôt ta pique à l'ombre longue. »
Ainsi parla-t-elle, et Pallas Athéna suscita une grande vi­gueur en l'âme du vieillard. Aussitôt il brandit avec force et lança sa pique à l'ombre longue. Il atteignit Eupithès à travers le casque aux joues de bronze. Le casque n'arrêta pas la pique, et le bronze traversa d'outre en outre. Eupithès avec fracas s'abattit, et ses armes sur lui s'entrechoquèrent. Ulysse et son illustre fils se jetèrent alors sur ceux du premier rang, et ils frappèrent avec leurs glaives et leurs piques à deux pointes. Ils les auraient tous exterminés et privés à jamais du retour, si Athéna, la fille de Zeus porte-égide, n'eût poussé un grand cri et arrêté le peuple tout entier. 
— Cessez, Ithaciens, cette lutte terrible ; et, sans verser plus de sang, séparez-vous le plus vite possible. »
Ainsi dit Athéna, et une verte épouvante les appréhenda tous. Leurs armes, sous la peur, s’échappèrent de leurs mains, et toutes, au cri de la déesse, s'abattirent sur la terre. Puis, tout au désir de conserver leur vie, ils s'en fuirent vers la ville. Le divin et endurant Ulysse poussa un cri terrible, se ramassa sur lui-même et bondit Comme un aigle qui fond du haut des airs. Mais le fils de Cronos à ce moment darda sa foudre fumante et la fit tomber aux pieds d'Athéna, la fille aux yeux pers d'un formidable père. Athéna, la déesse aux yeux pers, dit alors à Ulysse :
— Descendant de Zeus, fils de Laërte, artificieux Ulysse, arrête-toi, et mets un terme à la guerre aux communes épreuves, si tu ne veux pas que le fils de Cronos, Zeus au vaste regard, contre toi ne s'irrite ! »
Ainsi dit Athéna. Ulysse obéit et son cœur fut en joie. La fille de Zeus porte-égide, Pallas Athéna, qui avait pris de Mentor et la taille et la voix, établit ensuite, entre les deux partis, les conventions gagées sur les serments. 
